---
Title: Gesetz über die Statistiken der öffentlichen Finanzen und des Personals im
  öffentlichen Dienst
jurabk: FPStatG
layout: default
origslug: fpstatg
slug: fpstatg

---

# Gesetz über die Statistiken der öffentlichen Finanzen und des Personals im öffentlichen Dienst (FPStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2119

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.2.2006 I 438;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 3.6.2021 I 1401


## § 1 Anordnung als Bundesstatistik

Im Geltungsbereich dieses Gesetzes werden folgende Statistiken der
öffentlichen Finanzwirtschaft und des Personals im öffentlichen Dienst
als Bundesstatistiken durchgeführt:

1.  die Statistik der Ausgaben und Einnahmen,


2.  die Statistik des Steueraufkommens, der Hebesätze und der Umlagen,


3.  die Statistik über die Schulden, Sicherheiten für Schulden und
    Finanzaktiva,


4.  die Statistik über das Personal im öffentlichen Dienst
    (Personalstandstatistik),


5.  die Statistik über die Empfänger von Versorgungsbezügen
    (Versorgungsempfängerstatistik).


6.  (weggefallen)





## § 2 Erhebungseinheiten

(1) Die Statistiken erstrecken sich auf die Finanzwirtschaft und das
Personal der in den Absätzen 2 bis 7 genannten Erhebungseinheiten.

(2) Erhebungseinheiten sind

1.  der Bund im Hinblick auf seine Kernhaushalte,


2.  die Länder im Hinblick auf ihre Kernhaushalte,


3.  Gemeinden und Gemeindeverbände im Hinblick auf ihre Kernhaushalte,


4.  die Sozialversicherungsträger und die Bundesagentur für Arbeit im
    Hinblick auf ihre Kernhaushalte.



Stellen, die über keine eigene Rechnungsführung verfügen und in den
Kernhaushalten nach den Nummern 1 bis 4 geführt werden, gehören zu der
jeweiligen Erhebungseinheit. Dies gilt auch für Einrichtungen für
Forschung und Entwicklung.

(3) Weitere Erhebungseinheiten sind Stellen in öffentlich-rechtlicher
Rechtsform, die nach den Definitionen im Anhang A der Verordnung (EU)
Nr. 549/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai
2013 zum Europäischen System Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen
auf nationaler und regionaler Ebene in der Europäischen Union (ABl.
L 174 vom 26.6.2013, S. 1), die durch die Delegierte Verordnung (EU)
2015/1342 (ABl. L 207 vom 4.8.2015, S. 35) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung zum öffentlichen Sektor gehören,
insbesondere

1.  die Deutsche Bundesbank,


2.  die Fonds, Einrichtungen und Unternehmen sowie Stiftungen,
    einschließlich der Einrichtungen für Forschung und Entwicklung sowie
    der Institute an Hochschulen.



Zu den Erhebungseinheiten nach Satz 1 gehören auch solche Stellen, die
rechtlich unselbständig sind und für die Sonderrechnungen geführt
werden, sowie Zweckverbände und andere juristische Personen
zwischengemeindlicher Zusammenarbeit.

(4) Weitere Erhebungseinheiten sind Stellen in privater Rechtsform,
die nach den Definitionen im Anhang A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013
in der jeweils geltenden Fassung zum öffentlichen Sektor gehören,
insbesondere Fonds, Einrichtungen und Unternehmen sowie Stiftungen,
einschließlich der Einrichtungen für Forschung und Entwicklung sowie
der Institute an Hochschulen.

(5) Weitere Erhebungseinheiten sind Stellen in öffentlich-rechtlicher
Rechtsform, die zur öffentlichen Verwaltung gehören, nicht jedoch zum
öffentlichen Sektor nach den Definitionen im Anhang A der Verordnung
(EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung. Zu den
Erhebungseinheiten nach Satz 1 gehören auch Stiftungen, einschließlich
der Einrichtungen für Forschung und Entwicklung sowie der Institute an
Hochschulen.

(6) Weitere Erhebungseinheiten sind Stellen in privater Rechtsform,
die nicht zum öffentlichen Sektor nach den Definitionen im Anhang A
der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung
gehören und

1.  die Dienstherrnbefugnis ausüben oder


2.  bei denen die Mehrheit der Anteile einer Stelle nach Absatz 5
    unmittelbar oder mittelbar gehören.




(7) Weitere Erhebungseinheiten sind

1.  Organisationen für Forschung und Entwicklung ohne Erwerbszweck sowie
    wesentlich öffentlich finanzierte Einrichtungen für Forschung und
    Entwicklung, sofern die Zuwendungen, die diese Organisationen und
    Einrichtungen von Stellen nach den Absätzen 2 bis 6 oder von der
    Europäischen Union erhalten, den Betrag von 160 000 Euro jährlich
    übersteigen, sowie


2.  Institute an Hochschulen,



wenn sie in privater Rechtsform betrieben werden und nicht zum
öffentlichen Sektor nach den Definitionen im Anhang A der Verordnung
(EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung gehören.


## § 3 Statistik der Ausgaben und Einnahmen

(1) Die Statistik nach § 1 Nr. 1 erfasst bei den Erhebungseinheiten
nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 folgende Erhebungsmerkmale:

1.  jährlich

    a)  die Haushaltsansätze der Einnahmen und Ausgaben in
        haushaltsrechtlicher Gliederung nach Einzelplan und Kapitel sowie in
        der Gliederung nach Einnahme- und Ausgabearten sowie Aufgabenbereichen
        entsprechend dem jeweils festgelegten Gruppierungs- und
        Funktionenplan;


    b)  (weggefallen)


    c)  die Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben nach der Haushaltsrechnung in
        haushaltsrechtlicher Gliederung nach Einzelplan und Kapitel sowie in
        der Gliederung nach Einnahme- und Ausgabearten sowie Aufgabenbereichen
        entsprechend dem jeweils festgelegten Gruppierungs- und
        Funktionenplan;


    d)  bei Einrichtungen mit kameralistischem Rechnungswesen die Ist-
        Einnahmen und Ist-Ausgaben und bei Einrichtungen mit kaufmännischem
        Rechnungswesen die Erträge, Aufwendungen und Investitionsausgaben der
        Hochschulen, Hochschulkliniken und Berufsakademien, soweit sie nicht
        von der Hochschule, Hochschulklinik oder Berufsakademie bewirtschaftet
        werden, in der Gliederung, die in der jeweils geltenden Fassung des
        Hochschulstatistikgesetzes vom 2. November 1990 (BGBl. I S. 2414)
        festgelegt ist;





2.  vierteljährlich

    a)  die Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben nach dem Kassenergebnis
        entsprechend dem jeweils festgelegten Gruppierungsplan;


    b)  die Bauausgaben nach Aufgabenbereichen;


    c)  bei Einrichtungen mit kameralistischem Rechnungswesen die Ist-
        Einnahmen und Ist-Ausgaben und bei Einrichtungen mit kaufmännischem
        Rechnungswesen die Erträge, Aufwendungen und Investitionsausgaben der
        Hochschulen, Hochschulkliniken und Berufsakademien, soweit sie nicht
        von der Hochschule, Hochschulklinik oder Berufsakademie bewirtschaftet
        werden, in der Gliederung, die in der jeweils geltenden Fassung des
        Hochschulstatistikgesetzes vom 2. November 1990 (BGBl. I S. 2414)
        festgelegt ist;





3.  monatlich

    a)  die Summe der Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben und den
        Finanzierungssaldo im Sinne des § 39 Nummer 2 des
        Haushaltsgrundsätzegesetzes vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1273);


    b)  die Steuereinnahmen;


    c)  die Veräußerungserlöse;


    d)  die Personalausgaben;


    e)  den laufenden Sachaufwand;


    f)  die Zinsausgaben;


    g)  die Investitionsausgaben;


    h)  die Einnahmen von und Zahlungen an Verwaltungen;


    i)  die Aufnahme und die Tilgung von Kreditmarktmitteln;


    j)  die Kassenkredite.







(2) Die Statistik nach § 1 Nr. 1 erfasst bei den Erhebungseinheiten
nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 folgende Erhebungsmerkmale:

1.  jährlich

    a)  bei Anwendung des kameralistischen Rechnungswesens: die Ist-Einnahmen
        und Ist-Ausgaben nach Arten und Aufgabenbereichen oder Produktgruppen
        entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen Systematik;


    b)  bei Anwendung des kommunal doppischen Rechnungswesens:

        aa) die Ein- und Auszahlungen nach Arten und Produktgruppen jeweils
            entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen Systematik;


        bb) die Aktiva und Passiva der Vermögensrechnung nach Arten sowie die
            Erträge und Aufwendungen der Ergebnisrechnung nach Arten und
            Produktgruppen entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen
            geltenden Systematik und Ansatz- und Bewertungsvorschriften;








2.  vierteljährlich

    a)  die Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben oder die Ein- und Auszahlungen,
        jeweils nach Arten entsprechend der für die Finanzstatistik
        maßgeblichen Systematik;


    b)  die Ausgaben oder Auszahlungen für soziale Sicherung sowie die
        Ausgaben und Auszahlungen für Baumaßnahmen nach Aufgabenbereichen oder
        Produktgruppen entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen
        Systematik.







(3) (weggefallen)

(4) Die Statistik nach § 1 Nr. 1 erfasst bei Erhebungseinheiten nach §
2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 folgende Erhebungsmerkmale:

1.  jährlich

    die Einnahmen und Ausgaben auf der Grundlage der für eigene Zwecke
    dieser Körperschaften erstellten Rechnungsunterlagen in einer
    Gliederung, die eine Zuordnung zu den Gruppen des jeweils festgelegten
    Gruppierungsplanes gewährleistet;


2.  vierteljährlich

    die Einnahmen und Ausgaben auf der Grundlage der für eigene Zwecke
    dieser Körperschaften erstellten Rechnungsunterlagen in einer
    Gliederung, die eine Zuordnung zu den Gruppen des jeweils festgelegten
    Gruppierungsplanes gewährleistet; dies gilt nicht für die Träger der
    gesetzlichen Unfallversicherung.




(5) Die Statistik nach § 1 Nummer 1 erfasst bei den Einrichtungen für
Forschung und Entwicklung und den Instituten an Hochschulen der
Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3, Absatz 5
und 7 folgende Erhebungsmerkmale:

1.  bei Anwendung des kameralistischen Rechnungswesens die Ist-Einnahmen
    und Ist-Ausgaben,


2.  bei Anwendung des kommunal doppischen Rechnungswesens die Ein- und
    Auszahlungen,


3.  bei Anwendung des staatlich doppischen Rechnungswesens die Ist-
    Einnahmen und Ist-Ausgaben,


4.  bei Anwendung des kaufmännischen Rechnungswesens die Erträge und
    Aufwendungen sowie die Investitionsausgaben.



Die Erhebungsmerkmale nach Satz 1 sind folgendermaßen zu erfassen:

1.  jährlich

    a)  nach Arten;


    b)  nach Wissenschaftsgebieten;





2.  alle vier Jahre jeweils eine der folgenden zusätzlichen Gliederungen
    in der nachstehenden Reihenfolge abhängig von der Art des
    Rechnungswesens:

    a)  die Ist-Ausgaben, die Auszahlungen oder die Aufwendungen und
        Investitionsausgaben nach sozioökonomischen Forschungszielen und
        Technologiebereichen;


    b)  die Ist-Einnahmen, die Einzahlungen oder die Erträge nach
        Mittelgebern;


    c)  die Ist-Ausgaben, die Auszahlungen oder Aufwendungen und
        Investitionsausgaben nach Art der Forschungstätigkeit;


    d)  ohne eine der zusätzlichen Gliederungen nach Buchstabe a bis c.







(5a) Die Statistik nach § 1 Nummer 1 erfasst bei den Einrichtungen für
Forschung und Entwicklung und den Instituten an Hochschulen nach § 2
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 4 folgende Erhebungsmerkmale:

1.  bei Anwendung des kameralistischen Rechnungswesens: die Ist-Einnahmen
    und Ist-Ausgaben entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen
    Systematik,


2.  bei Anwendung des kommunal doppischen Rechnungswesens: die Ein- und
    Auszahlungen nach Arten und Produktgruppen entsprechend der für die
    Finanzstatistik maßgeblichen Systematik,


3.  bei Anwendung des staatlich doppischen Rechnungswesens: die Ist-
    Einnahmen und Ist-Ausgaben entsprechend der für die Finanzstatistik
    maßgeblichen Systematik,


4.  bei Anwendung des kaufmännischen Rechnungswesens: die Daten der
    Gewinn- und Verlustrechnung sowie die Daten des Anlagennachweises.



Die Erhebungsmerkmale nach Satz 1 sind folgendermaßen zu erfassen:

1.  jährlich

    a)  nach Arten;


    b)  nach Wissenschaftsgebieten;





2.  alle vier Jahre jeweils eine der folgenden zusätzlichen Gliederungen
    in der nachstehenden Reihenfolge abhängig von der Art des
    Rechnungswesens:

    a)  die Ist-Ausgaben, die Auszahlungen oder die Aufwendungen und
        Investitionsausgaben nach sozioökonomischen Forschungszielen und
        Technologiebereichen;


    b)  die Ist-Einnahmen, die Einzahlungen oder die Erträge nach
        Mittelgebern;


    c)  die Ist-Ausgaben, die Auszahlungen oder die Aufwendungen und
        Investitionsausgaben nach Art der Forschungstätigkeit;


    d)  ohne eine der zusätzlichen Gliederungen nach Buchstabe a bis c.







(6) Die Statistik nach § 1 Nummer 1 erfasst bei den Erhebungseinheiten
nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 4, die nach den
Definitionen im Anhang A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der
jeweils geltenden Fassung dem Sektor Staat zugerechnet werden,
vierteljährlich folgende Erhebungsmerkmale:

1.  bei Anwendung des kameralistischen Rechnungswesens, sofern die
    Gesamteinnahmen oder -ausgaben 1 000 000 Euro im Jahr übersteigen, die
    Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben, wobei jeweils nach Arten entsprechend
    der für die Finanzstatistik maßgeblichen Systematik zu unterteilen
    ist;


2.  bei Anwendung des kommunal doppischen Rechnungswesens, sofern die
    Gesamteinzahlungen oder -auszahlungen 1 000 000 Euro im Jahr
    übersteigen, die Ein- und Auszahlungen, wobei jeweils nach Arten
    entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen Systematik zu
    unterteilen ist;


3.  bei Anwendung des staatlich doppischen Rechnungswesens, sofern die
    Gesamteinnahmen oder -ausgaben 1 000 000 Euro im Jahr übersteigen, die
    Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben, wobei jeweils nach Arten entsprechend
    dem jeweils festgelegten Gruppierungsplan zu unterteilen ist;


4.  bei Anwendung des kaufmännischen Rechnungswesens, sofern die gesamten
    Erträge oder Aufwendungen 1 000 000 Euro im Jahr übersteigen, die
    Erträge und Aufwendungen sowie die Daten des Anlagennachweises.



Bei den Hochschulen und Berufsakademien kann von einer Erhebung
abgesehen werden.

(7) Die Statistik nach § 1 Nummer 1 erfasst bei den Erhebungseinheiten
nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 4 jährlich folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  bei Anwendung des kameralistischen Rechnungswesens die Ist-Einnahmen
    und Ist-Ausgaben, wobei jeweils nach Arten und Aufgabenbereichen
    entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen Systematik zu
    unterteilen ist;


2.  bei Anwendung des kommunal doppischen Rechnungswesens:

    a)  die Ein- und Auszahlungen nach Arten und Produktgruppen jeweils
        entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen Systematik;


    b)  die Aktiva und Passiva der Vermögensrechnung nach Arten sowie die
        Erträge und Aufwendungen der Ergebnisrechnung nach Arten und
        Produktgruppen entsprechend der für die Finanzstatistik maßgeblichen
        geltenden Systematik und Ansatz- und Bewertungsvorschriften;





3.  bei Anwendung des staatlich doppischen Rechnungswesens die Ist-
    Einnahmen und Ist-Ausgaben, wobei jeweils nach Arten und
    Aufgabenbereichen entsprechend dem jeweils festgelegten Gruppierungs-
    und Funktionenplan zu unterteilen ist;


4.  bei Anwendung des kaufmännischen Rechnungswesens die Daten der Bilanz,
    der Gewinn- und Verlustrechnung, des Anlagenachweises sowie der
    Behandlung des Jahresergebnisses, auch soweit sie sich aus dem Anhang
    ergeben.



Bei Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und bei Instituten an
Hochschulen werden die Merkmale nach Satz 1 nicht erhoben.

(8) (weggefallen)


## § 4 Statistik des Steueraufkommens, der Hebesätze und der Umlagen

Die Statistik nach § 1 Nr. 2 erfasst

1.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
    folgende Erhebungsmerkmale:

    a)  jährlich

        den Gemeindeanteil an der Einkommen- und Umsatzsteuer und die
        Gewerbesteuerumlage nach dem Ergebnis der Schlussabrechnung;


    b)  monatlich

        das Aufkommen aus Steuern nach Steuerarten und Zöllen;





2.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 folgende
    Erhebungsmerkmale:

    a)  jährlich

        die Hebesätze der Realsteuern nach der Festlegung in der
        Haushaltssatzung, die bis zum 30. Juni beschlossenen Änderungen der
        Hebesätze sowie die Umlagesätze der allgemeinen Umlagen und der
        Sonderumlagen;


    b)  vierteljährlich

        das Aufkommen aus Steuern nach Steuerarten.








## § 5 Statistik über die Schulden, Sicherheiten für Schulden und Finanzaktiva

Die Statistik nach § 1 Nummer 3 erfasst

1.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 und Absatz 3 Satz 1
    Nummer 2 und Absatz 4, soweit sie nach den Definitionen im Anhang A
    der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung dem
    Sektor Staat zugerechnet werden, jährlich zum 31. Dezember folgende
    Erhebungsmerkmale:

    a)  den Stand der Schulden und den berichtigten Schuldenstand des
        Vorjahres, wobei nach Schuldarten zu unterteilen ist;


    b)  den Stand der Schulden und den berichtigten Schuldenstand des
        Vorjahres für Wertpapiere und für Kredite, wobei für die Wertpapiere
        jeweils nach Arten und Laufzeiten und für die Kredite jeweils nach
        Gläubigern und Laufzeiten zu unterteilen ist;


    c)  den Stand der Schulden bei Kreditinstituten und inländischen
        Unternehmen, die nicht öffentliche Unternehmen oder Kreditinstitute
        sind, und bei natürlichen und juristischen Personen des Auslandes,
        soweit sie nicht zu den Kreditinstituten zählen, wobei jeweils nach
        dem Jahr der Fälligkeit zu unterteilen ist;


    d)  die Summe der Bürgschaften und die berichtigte Summe der Bürgschaften
        des Vorjahres, wobei jeweils nach Bürgschaftsnehmern zu unterteilen
        ist, sowie der Garantien und sonstigen Gewährleistungen und die
        berichtigte Summe der Garantien und sonstigen Gewährleistungen des
        Vorjahres, wobei jeweils nach den unterschiedlichen Begünstigten aus
        der Garantie oder Gewährleistung zu unterteilen ist;


    e)  die Schuldenaufnahmen und Schuldentilgungen im Laufe des Jahres für
        Wertpapiere und Kredite, wobei für die Wertpapiere jeweils nach Arten
        und Laufzeiten und für die Kredite jeweils nach Gläubigern und
        Laufzeiten zu unterteilen ist;


    f)  die sonstigen Zu- und Abgänge im Laufe des Jahres für Wertpapiere und
        für Kredite, wobei für die Wertpapiere jeweils nach Arten und
        Laufzeiten und für die Kredite jeweils nach Gläubigern und Laufzeiten
        zu unterteilen ist;


    g)  die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und erhaltene
        Anzahlungen nach Laufzeiten;


    h)  die Schuldenübernahmen nach Schuldarten, wobei nach Schuldnern zu
        unterteilen ist;


    i)  den Stand der Finanzaktiva, wie sie im Anhang A der Verordnung (EU)
        Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung definiert sind, wobei
        nach Arten zu unterteilen ist;


    j)  die Schuldenerlasse und den Verzicht auf Forderungen nach
        Vermögensarten, wobei jeweils nach Schuldnern zu unterteilen ist,





2.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und
    Absatz 4, die dem öffentlichen Sektor und nicht dem Sektor Staat nach
    den Definitionen im Anhang A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der
    jeweils geltenden Fassung zugerechnet werden, jährlich zum 31.
    Dezember folgende Erhebungsmerkmale:

    a)  den Stand der Schulden und den berichtigten Schuldenstand des
        Vorjahres, wobei jeweils nach Schuldarten und Gläubigergruppen zu
        unterteilen ist;


    b)  den Stand der Schulden und den berichtigten Schuldenstand des
        Vorjahres für Wertpapiere und Kredite, wobei für die Wertpapiere
        jeweils nach Laufzeiten und für die Kredite jeweils nach
        Gläubigergruppen und Laufzeiten zu unterteilen ist;


    c)  die Schuldenaufnahmen und Schuldentilgungen im Laufe des Jahres nach
        Gläubigergruppen;


    d)  die Schuldenaufnahmen und -tilgungen im Laufe des Jahres für
        Wertpapiere und Kredite, wobei für die Wertpapiere jeweils nach
        Laufzeiten und für die Kredite jeweils nach Gläubigergruppen und
        Laufzeiten zu unterteilen ist;


    e)  die sonstigen Zu- und Abgänge im Laufe des Jahres, wobei jeweils nach
        Gläubigergruppen zu unterteilen ist;


    f)  die sonstigen Zu- und Abgänge im Laufe des Jahres für Wertpapiere und
        für Kredite, wobei für die Wertpapiere jeweils nach Laufzeiten und für
        die Kredite jeweils nach Gläubigergruppen und Laufzeiten zu
        unterteilen ist;


    g)  die Summe der Bürgschaften und die berichtigte Summe der Bürgschaften
        des Vorjahres;





3.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3
    sowie den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und
    Absatz 4, soweit sie dem Sektor Staat nach den Definitionen im Anhang
    A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung
    zugerechnet werden und sofern sie nach § 3 Absatz 6 herangezogen
    werden, vierteljährlich zum Quartalsende den Stand der Schulden
    jeweils nach Schuldarten und Gläubigern.


4.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 sowie den
    Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 4,
    soweit sie dem Sektor Staat nach den Definitionen im Anhang A der
    Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung
    zugerechnet werden und sofern sie nach § 3 Absatz 6 herangezogen
    werden, vierteljährlich zum Quartalsende die finanziellen
    Transaktionen, wie sie im Anhang A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in
    der jeweils geltenden Fassung definiert sind und soweit diese
    Transaktionen nicht nach § 3 erhoben werden, wobei nach Arten zu
    unterteilen ist.



§ 3 Absatz 6 Satz 2 ist auf die Nummern 3 und 4 nicht anzuwenden.


## § 6 Statistik über das Personal im öffentlichen Dienst (Personalstandstatistik)

(1) Die Personalstandstatistik erfasst bei den Erhebungseinheiten nach
§ 2 jährlich zum 30. Juni die in einem unmittelbaren öffentlich-
rechtlichen Dienstverhältnis oder einem privatrechtlichen
Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst stehenden Beschäftigten.
Erfasst werden auch die in einem Berufsausbildungsverhältnis stehenden
Beschäftigten. Bezogen auf die jeweiligen Erhebungseinheiten umfasst
die Personalstandstatistik die Erhebungsmerkmale nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 7.

(2) Bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3
und bei rechtlich unselbständigen Erhebungseinheiten nach Absatz 3
Satz 1 Nummer 2:

1.  Geburtsmonat und -jahr,


2.  Geschlecht,


3.  Art, Umfang einschließlich der Arbeitszeit und Dauer der in Absatz 1
    genannten Beschäftigungsverhältnisse,


4.  Laufbahngruppe, Einstufung, Stufe einer Bezügetabelle, Stufe des
    Familienzuschlags, Bruttobezüge im Berichtsmonat, gegliedert nach
    Bezügebestandteilen,


5.  Dienst- oder Arbeitsort sowie bei den in einem unmittelbaren
    Dienstverhältnis stehenden Personen den Wohnort,


6.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Satz 2, sofern es sich um rechtlich
    unselbständige Stellen des Bundes handelt und soweit die Beschäftigten
    in einem unmittelbaren Dienstverhältnis stehen, zusätzlich den Monat
    und das Jahr, ab dem Zuweisungen zum Versorgungsfonds des Bundes
    geleistet werden,


7.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
    sowie Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Satz 2, sofern es sich um rechtlich
    unselbständige Stellen des Bundes oder eines Landes handelt,
    zusätzlich Einzelplan, Kapitel und Aufgabenbereich,


8.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Satz 2, sofern es sich um rechtlich
    unselbständige Stellen einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes
    handelt, zusätzlich Aufgabenbereich oder Produktgruppe,


9.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Satz 2, sofern es sich um rechtlich
    unselbständige Stellen des Bundes handelt, zusätzlich Geburtsland,
    ausgeübte Nebentätigkeiten und das Vorliegen einer Schwerbehinderung,


10. bei den Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und den Instituten
    an Hochschulen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Absatz 3
    Satz 1 Nummer 2, sofern es sich um rechtlich unselbständige Stellen
    handelt, zusätzlich Bildungsabschluss und Staatsangehörigkeit.




(3) Bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1:

1.  die Erhebungsmerkmale nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4,


2.  Dienst- oder Arbeitsort sowie bei den in einem unmittelbaren
    Dienstverhältnis stehenden Personen und bei Dienstordnungsangestellten
    einschließlich derer, die sich in einem Berufsausbildungsverhältnis
    befinden, den Wohnort.




(4) Bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2,
sofern es sich um eine rechtlich selbständige Stelle handelt, und bei
den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 5:

1.  die Erhebungsmerkmale nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4,


2.  die Erhebungsmerkmale nach Absatz 3 Nummer 2,


3.  bei Einrichtungen, die der Aufsicht des Bundes oder der Länder
    unterstehen, den Aufgabenbereich,


4.  bei Zweckverbänden und anderen kommunalen Einrichtungen den
    Aufgabenbereich oder die Produktgruppe,


5.  bei Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und den Instituten an
    Hochschulen zusätzlich den Bildungsabschluss, die Staatsangehörigkeit,
    die Art der Beschäftigung und das Wissenschaftsgebiet.




(5) Bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 6 Nummer 1,
insbesondere den Postnachfolgeunternehmen nach § 38 in Verbindung mit
den §§ 1 und 2 des Postpersonalrechtsgesetzes bei den in einem
unmittelbaren Dienstverhältnis stehenden Beschäftigten:

1.  die Erhebungsmerkmale nach Absatz 2 Nummer 1 und 2,


2.  Art, Umfang einschließlich der Arbeitszeit und Dauer des
    Dienstverhältnisses,


3.  Laufbahngruppe, Besoldungsgruppe, Stufe einer Bezügetabelle, Stufe des
    Familienzuschlags und Bruttobezüge im Berichtsmonat,


4.  Dienst- und Wohnort.




(6) Bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 4 und 6 Nummer 2 werden
bei den in einem unmittelbaren Arbeits- oder
Berufsausbildungsverhältnis stehenden Beschäftigten nur die folgenden
Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  Geschlecht,


2.  Art, Umfang und Dauer des Arbeits- oder
    Berufsausbildungsverhältnisses,


3.  Arbeitsort.



Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und Institute an
Hochschulen werden nicht erhoben.

(7) Bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 4, sofern es sich um
Einrichtungen für Forschung und Entwicklung oder Institute an
Hochschulen handelt, und bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 7
werden bei den in einem unmittelbaren Arbeits- oder
Berufsausbildungsverhältnis stehenden Beschäftigten erfasst:

1.  die Erhebungsmerkmale nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3,


2.  Einstufung,


3.  Arbeitsort,


4.  Bildungsabschluss oder angestrebter Bildungsabschluss,


5.  Staatsangehörigkeit,


6.  Art der Beschäftigung,


7.  Wissenschaftsgebiet.




(8) Die Auskunftspflichtigen nach § 11 Absatz 2 Nummer 4 liefern die
Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach Absatz 2 bis 5 und 7 in Form
von Einzeldaten. Die Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach Absatz 6
werden in Form von Summendaten erfasst.


## § 7 Versorgungsempfängerstatistik

Die Statistik nach § 1 Nr. 5 erfasst bei den Erhebungseinheiten nach §
2 Absatz 2 bis 7 jährlich zum Stichtag 1. Januar die Empfängerinnen
und Empfänger von Versorgungsbezügen nach Beamten- und
Soldatenversorgungsrecht sowie beamtenrechtlichen Grundsätzen nach
folgenden Erhebungsmerkmalen:

1.  Geburtsmonat und -jahr,


2.  Geschlecht, Familienstand,


3.  Art des früheren Dienstverhältnisses,


4.  Rechtsgrundlage der Versorgung,


5.  Art des Versorgungsanspruchs,


6.  Laufbahngruppe, Besoldungsgruppe,


7.  Wohnort,


8.  Ruhegehaltssatz,


9.  Bestandsveränderungen im Vorjahr, Grund für den Eintritt des
    Versorgungsfalls, letzter Aufgabenbereich,


10. Bruttoversorgungsbezüge des Vorjahres,


11. Bruttoversorgungsbezüge im Berichtsmonat gegliedert nach
    Bezügebestandteilen,


12. Versorgungsabschläge bei vorzeitiger Versetzung in den Ruhestand,


13. bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 auch nach dem
    Einzelplan.





## § 8 (weggefallen)



## § 9 Zusätzliche Erhebungsmerkmale

Zusätzliche Erhebungsmerkmale sind

1.  bei den Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und den Instituten
    an Hochschulen nach § 2 Absatz 2 und 3 Satz 1 Nummer 2, Absatz 4, 5
    und 7 für die Erhebung nach § 3:

    a)  die Art der Einrichtung,


    b)  die Rechtsform,


    c)  die Art der Buchführung,


    d)  die Gemeinde, in der die Einrichtung ihren Sitz hat,


    e)  der Anteil von Forschung und Entwicklung an der Gesamttätigkeit der
        Einrichtung und


    f)  der Aufgabenbereich der Einrichtung;





2.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 bis 7 für die Erhebungen
    nach den §§ 6 und 7 der Beschäftigungsbereich.





## § 9a Datenbank Berichtskreismanagement

(1) Für die Statistiken der öffentlichen Finanzwirtschaft und die
Personalstatistiken im öffentlichen Dienst nach § 1 dieses Gesetzes
sowie für die Statistiken der Hochschulfinanzen nach § 3 Absatz 7 und
§ 6 Absatz 5 des Hochschulstatistikgesetzes führen die statistischen
Ämter des Bundes und der Länder eine einheitliche Datenbank
Berichtskreismanagement.

(2) Die Datenbank darf verwendet werden

1.  zur Bestimmung der Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 bis 7,


2.  zur Bestimmung der Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer
    2 und Absatz 4, die nach den Definitionen im Anhang A der Verordnung
    (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung dem Sektor Staat
    zugerechnet werden,


3.  für das Statistikregister,


4.  für Zusammenführungen nach § 13 Absatz 2,


5.  für Analyse- und Auswertungszwecke.



Die in Absatz 1 genannten Stellen dürfen nur die ihren jeweiligen
Aufgabenbereich betreffenden Daten verwenden.

(3) Die in Absatz 1 genannten Stellen führen in der Datenbank folgende
Angaben zu den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 bis 7:

1.  Name der Erhebungseinheit, Sektorzugehörigkeit nach den Definitionen
    im Anhang A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden
    Fassung, regionale Zuordnung der Erhebungseinheit bis auf
    Gemeindeebene, Aufgabenbereich oder Gliederungsnummer und Produkt


2.  Anschrift der Erhebungseinheit, Name und Anschrift der unmittelbaren
    und mittelbaren Anteilseigner, sofern diese keine natürlichen Personen
    sind, sowie deren Anteil am Nennkapital und Stimmrecht; Name und
    Anschrift der unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen mit Anteil
    am Nennkapital und Stimmrecht,


3.  organisatorischer Regionalschlüssel, Name und Regionalschlüssel der
    Gemeinde, in der die Erhebungseinheit ihren Sitz hat, und Land, in dem
    die jeweilige Erhebungseinheit ihren Sitz hat sowie die Einwohnerzahl
    der Gemeinde, in der die Erhebungseinheit ihren Sitz hat, und die
    Einwohnerzahl des organisatorischen Regionalschlüssels,


4.  Datum der Eingliederung und Ausgliederung,


5.  Art der Buchführung und der Haushaltssystematik,


6.  Identifikationsnummer des Statistikregisters, erhebungsspezifische
    Kennnummern und eine fortlaufende Nummer für die jeweilige
    Erhebungseinheit,


7.  Rechtsform, Verwaltungsform, Eignerstatus und Besitzverhältnis,


8.  Wirtschaftszweig, Einzelplan und Kapitel, Umsatzsteuerpflicht und
    Angaben zur Art der Datenlieferung,


9.  Beschäftigungsbereich und Hochschulart, Klassifikation, Forschungs-
    und Entwicklungstätigkeit.



Die Angaben sollen jährlich aktualisiert werden.

(4) Die Angaben nach Absatz 3 dürfen folgenden Quellen entnommen
werden:

1.  Erhebungen nach § 1 dieses Gesetzes,


2.  Erhebungen nach § 3 Absatz 7 und § 6 Absatz 5 des
    Hochschulstatistikgesetzes,


3.  dem Statistikregister und


4.  allgemein zugänglichen Quellen.




(5) Die Erhebungseinheiten nach § 2 übermitteln den statistischen
Ämtern des Bundes und der Länder jährlich auf Anforderung
Einzelangaben

1.  zum Kreis der zu Befragenden,


2.  zur statistischen Zuordnung der zu Befragenden sowie


3.  zur Feststellung der Zugehörigkeit der Erhebungseinheiten nach § 2
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 4 zum Sektor Staat nach § 9a
    Absatz 2 Nummer 1 und 2.




(6) Soweit Erhebungsmerkmale aus Erhebungen nach § 1 dieses Gesetzes
und nach § 3 Absatz 7 und § 6 Absatz 5 des Hochschulstatistikgesetzes
den Angaben in der Datenbank entsprechen, dürfen die statistischen
Ämter der Länder und das Statistische Bundesamt Angaben aus der
Datenbank zu diesen Merkmalen übernehmen und insoweit von einer
gesonderten Erhebung absehen.


## § 10 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind

1.  Name und Anschrift der Erhebungseinheit sowie Berichts- und
    Dienststellennummer,


2.  Name, Kontaktdaten der für eventuelle Rückfragen zur Verfügung
    stehenden Personen,


3.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und
    Absatz 5 auch die für den entsprechenden Haushalt zuständige oberste
    Bundes- oder Landesbehörde.





## § 11 Auskunftspflicht

(1) Für alle Statistiken nach diesem Gesetz besteht Auskunftspflicht.
Die Angaben zu den Merkmalen nach § 10 Nummer 2 sind freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind

1.  für die Erhebungen nach den §§ 3 und 5

    a)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2:
        die Finanzministerinnen und -minister und Finanzsenatorinnen und
        -senatoren; für die Mittel der Hochschulen und Berufsakademien auch
        die Leitungen der öffentlichen Besoldungsstellen, der Amtskassen, der
        Bauämter oder anderer Stellen, soweit diese Mittel für die Hochschule
        oder Berufsakademie bewirtschaften;


    b)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3: die
        Leitungen dieser Erhebungseinheiten oder der für das Haushalts-,
        Kassen- und Rechnungswesen zuständigen Stellen;


    c)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4: die
        Leitungen dieser Erhebungseinheiten;


    d)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und
        Absatz 4: die Leitungen dieser Erhebungseinheiten oder die für das
        Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen zuständigen Stellen oder,
        sofern die Angaben bei diesen Stellen nicht erlangt werden können, die
        Träger dieser Erhebungseinheiten;





2.  für die Erhebung nach § 3 Absatz 5 bei den Erhebungseinheiten nach § 2
    Absatz 2, 5 und 7 sowie für die Erhebung nach § 3 Absatz 5a bei den
    Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 4: die
    Leitungen dieser Erhebungseinheiten;


3.  für die Erhebung nach § 4

    a)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2:
        die Finanzministerinnen und -minister sowie Finanzsenatorinnen und
        -senatoren; für die Erhebung nach § 4 Nummer 1 Buchstabe a: die oder
        der für den Finanzausgleich unter den Ländern zuständige Ministerin
        oder Minister oder Senatorin oder Senator des jeweiligen Landes;


    b)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3: die
        Leitungen dieser Erhebungseinheiten oder die Leitungen der für das
        Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen zuständigen Stellen;





4.  für die Erhebungen nach den §§ 6 und 7

    a)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
        sowie nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2, soweit es sich um
        Sonderrechnungen der Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1
        Nummer 1 und 2 handelt: die zuständigen Bundesministerinnen und
        -minister, Landesministerinnen und -minister sowie Landessenatorinnen
        und -senatoren oder die Leitungen der für die Zahlbarmachung der
        Bezüge zuständigen Stellen;


    b)  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und 4
        sowie nach § 2 Absatz 3, soweit es sich nicht um Sonderrechnungen der
        Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 handelt,
        sowie bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 4 bis 7: die
        Leitungen dieser Erhebungseinheiten oder der für die Zahlbarmachung
        der Bezüge zuständigen Stellen.







(3) Für die Erhebungsmerkmale nach § 9 gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Für die Erhebungen nach § 9a Absatz 5 sind auskunftspflichtig

1.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2:
    die Finanzministerinnen und -minister sowie Finanzsenatorinnen und
    -senatoren;


2.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3: die
    Leitungen dieser Erhebungseinheiten oder der für das Haushalts-,
    Kassen- und Rechnungswesen zuständigen Stellen;


3.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4: die
    Leitungen dieser Erhebungseinheiten;


4.  bei den Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 3 bis 7: die Leitungen der
    Erhebungseinheiten oder die Leitungen der für das Haushalts-, Kassen-
    und Rechnungswesen zuständigen Stellen oder, sofern die Angaben hier
    nicht erlangt werden können, die Träger dieser Erhebungseinheiten.





## § 12 Durchführung der Erhebungen

(1) Die Statistiken nach den §§ 3 bis 7, mit Ausnahme der Statistik
nach § 3 Absatz 1 Nummer 3, und die Erhebungen nach § 9a Absatz 5
werden bei den folgenden Erhebungseinheiten vom Statistischen
Bundesamt erhoben und aufbereitet:

1.  beim Bund im Hinblick auf seine Kernhaushalte nach § 2 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 1,


2.  bei der Bundesagentur für Arbeit und den Sozialversicherungsträgern im
    Hinblick auf ihre Kernhaushalte nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4,
    sofern sie unter Aufsicht des Bundes stehen,


3.  bei rechtlich unselbständigen Fonds und Einrichtungen des Bundes nach
    § 2 Absatz 3 Satz 2,


4.  bei Erhebungseinheiten in öffentlich-rechtlicher Rechtsform nach § 2
    Absatz 3 Satz 1, die unter Aufsicht des Bundes stehen,


5.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 4, die mittelbar oder
    unmittelbar unter Kontrolle des Bundes nach den Definitionen im Anhang
    A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung
    stehen.




(2) Die Statistiken nach § 3, mit Ausnahme der Statistik nach § 3
Absatz 1 Nummer 3, werden bei den folgenden Erhebungseinheiten vom
Statistischen Bundesamt erhoben und aufbereitet:

1.  bei den Ländern im Hinblick auf ihre Kernhaushalte nach § 2 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 2,


2.  bei den Sozialversicherungsträgern im Hinblick auf ihre Kernhaushalte
    nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, sofern sie nicht nach Absatz 1
    Nummer 2 unter Aufsicht des Bundes stehen,


3.  bei rechtlich unselbständigen, kameral und doppisch buchenden
    Erhebungseinheiten der Länder nach § 2 Absatz 3 Satz 2,


4.  bei kameral und doppisch buchenden Erhebungseinheiten in öffentlich-
    rechtlicher Rechtsform nach § 2 Absatz 3 Satz 1, die unter Aufsicht
    der Länder stehen,


5.  bei kameral und doppisch buchenden Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz
    4, die mittelbar oder unmittelbar unter Kontrolle der Länder nach den
    Definitionen im Anhang A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 in der
    jeweils geltenden Fassung stehen.




(3) Die Statistiken nach § 3 Absatz 5 und 5a bei den Einrichtungen für
Forschung und Entwicklung und den Instituten an Hochschulen nach § 2
Absatz 2 bis 5 und 7 sowie die Statistiken nach § 3 Absatz 6 bei den
Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und den Instituten an
Hochschulen der Länder nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 4
werden ebenfalls vom Statistischen Bundesamt erhoben und aufbereitet.

(4) Die Statistiken nach § 5 Nummer 1 und 2 werden bei den folgenden
Erhebungseinheiten vom Statistischen Bundesamt erhoben und
aufbereitet:

1.  bei den Ländern im Hinblick auf ihre Kernhaushalte nach § 2 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 2,


2.  bei Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und Instituten an
    Hochschulen der Länder nach § 2 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4.




(5) Die Statistiken nach § 5 Nummer 3 und 4 werden bei den folgenden
Erhebungseinheiten vom Statistischen Bundesamt erhoben und
aufbereitet:

1.  bei den Ländern im Hinblick auf ihre Kernhaushalte nach § 2 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 2,


2.  bei rechtlich unselbständigen, kameral und doppisch buchenden
    Erhebungseinheiten der Länder nach § 2 Absatz 3 Satz 2,


3.  bei kameral und doppisch buchenden Erhebungseinheiten in öffentlich-
    rechtlicher Rechtsform nach § 2 Absatz 3 Satz 1, die unter Aufsicht
    der Länder stehen,


4.  bei kameral und doppisch buchenden Erhebungseinheiten in privater
    Rechtsform nach § 2 Absatz 4, die mittelbar oder unmittelbar unter
    Kontrolle der Länder nach den Definitionen im Anhang A der Verordnung
    (EU) Nr. 549/2013 in der jeweils geltenden Fassung stehen,


5.  bei Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und Instituten an
    Hochschulen der Länder nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und nach
    Absatz 4.




(6) Die Statistiken nach den §§ 6 und 7 werden bei den folgenden
Erhebungseinheiten vom Statistischen Bundesamt erhoben und
aufbereitet:

1.  bei der Erhebungseinheit nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1,


2.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 5, sofern sie unter Aufsicht
    des Bundes stehen,


3.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 6 Nummer 1, sofern die
    Dienstherrenbefugnis durch Bundesrecht geregelt ist,


4.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 6 Nummer 2, bei denen Stellen
    nach § 2 Absatz 5, die unter Aufsicht des Bundes stehen, mittelbar
    oder unmittelbar die Mehrheit der Anteile gehört,


5.  bei Einrichtungen für Forschung und Entwicklung und Instituten an
    Hochschulen nach § 2 Absatz 4.




(7) Die Statistik nach § 6 wird bei Einrichtungen für Forschung und
Entwicklung und Instituten an Hochschulen nach § 2 Absatz 7 vom
Statistischen Bundesamt erhoben und aufbereitet.

(8) Die Statistiken nach § 9a Absatz 5 werden bei den folgenden
Erhebungseinheiten vom Statistischen Bundesamt erhoben und
aufbereitet:

1.  bei der Erhebungseinheit nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1,


2.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 5, sofern sie unter Aufsicht
    des Bundes stehen,


3.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 6 Nummer 2, bei denen Stellen
    nach § 2 Absatz 5, die unter Aufsicht des Bundes stehen, mittelbar
    oder unmittelbar die Mehrheit der Anteile gehört.




(9) Die Statistiken nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 werden bei den
folgenden Erhebungseinheiten vom Bundesministerium der Finanzen
erhoben und aufbereitet:

1.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Nummer 1,


2.  bei Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 2 Nummer 2.





## § 13 Zusammenführung

(1) Zur Gewinnung statistischer Ergebnisse auf der Ebene der
Hochschulen und Berufsakademien dürfen von den statistischen Ämtern
der Länder die Erhebungsmerkmale Ist-Ausgaben und Ist-Einnahmen oder
die Erhebungsmerkmale Erträge, Aufwendungen und Investitionsausgaben
der Hochschulen und Berufsakademien nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe d und Nummer 2 Buchstabe c, soweit sie nicht von den
Hochschulen oder Berufsakademien selbst bewirtschaftet werden, sowie
die Namen der Hochschulen oder Berufsakademien mit den
Erhebungsmerkmalen nach § 3 Absatz 7 oder § 6 Absatz 5 des
Hochschulstatistikgesetzes zusammengeführt werden.

(2) Zur Gewinnung statistischer Ergebnisse dürfen die Angaben nach §
9a Absatz 3 mit den Erhebungsmerkmalen der Statistiken nach § 1 dieses
Gesetzes und den Erhebungsmerkmalen nach § 3 Absatz 7 oder § 6 Absatz
5 des Hochschulstatistikgesetzes zusammengeführt werden.


## § 14 Übermittlung

(1) An oberste Bundes- oder Landesbehörden dürfen für die Verwendung
gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der
Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen, vom
Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder
Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit
Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen. Tabellen, deren
Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, dürfen, soweit die
Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 7 betroffen sind, nur dann
übermittelt werden, wenn sie nicht in tieferer regionaler Gliederung
als auf Regierungsbezirksebene, im Fall der Stadtstaaten auf
Bezirksebene, aufbereitet sind.

(2) Die Angaben nach § 9a Absatz 5 dürfen zum Aufbau und zur Führung
des Statistikregisters nach § 1 Abs. 1 des Statistikregistergesetzes
vom 16. Juni 1998 (BGBl. I S. 1300, 2903) in der jeweils geltenden
Fassung verwendet werden.

(3) Für ausschließlich kommunalstatistische Zwecke dürfen das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder den für
statistische Aufgaben zuständigen Stellen der Gemeinden oder
Gemeindeverbände (Statistikstellen) auf Ersuchen für deren
Zuständigkeitsbereich Einzelangaben zu den Erhebungsmerkmalen
übermitteln. Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn das
Statistikgeheimnis durch gesetzlich vorgeschriebene Maßnahmen,
insbesondere zur räumlichen, organisatorischen und personellen
Trennung der Statistikstellen von den für nicht-statistische Aufgaben
zuständigen Stellen der Gemeinden oder Gemeindeverbände, gewährleistet
ist.

(4) An das Statistische Amt der Europäischen Union dürfen vom
Statistischen Bundesamt statistische Informationen nach Artikel 8
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 479/2009 des Rates vom 25. Mai 2009
über die Anwendung des dem Vertrag zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft beigefügten Protokolls über das Verfahren bei einem
übermäßigen Defizit (ABl. L 145 vom 10.6.2009, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) Nr. 220/2014 (ABl. L 69 vom 8.3.2014, S.
101) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, für den
dort genannten Zweck übermittelt werden, auch soweit diese
Informationen nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Bundesstatistikgesetzes
geheim zu halten sind. Der Geheimhaltung unterliegende Angaben dürfen
vom Statistischen Amt der Europäischen Union nicht an andere Stellen
übermittelt oder veröffentlicht werden.


## § 15 Veröffentlichung

(1) Sofern nicht Erhebungseinheiten nach § 2 Absatz 6 Nummer 1 und
Absatz 7 betroffen sind, dürfen auf der Ebene der Erhebungseinheit
veröffentlicht werden:

1.  statistische Ergebnisse, auch soweit sie auf Zusammenführungen von
    Angaben nach § 13 Absatz 2 beruhen,


2.  Angaben nach § 9a Absatz 3 Nummer 1,


3.  Name und Regionalschlüssel der Gemeinde, in der die jeweilige
    Erhebungseinheit ihren Sitz hat, und Land, in der die jeweilige
    Erhebungseinheit ihren Sitz hat, nach § 9a Absatz 3 Nummer 3,


4.  fortlaufende Nummer für die jeweilige Erhebungseinheit aus der
    Datenbank Berichtskreismanagement,


5.  Rechtsform nach § 9a Absatz 3 Nummer 7,


6.  Wirtschaftszweig nach § 9a Absatz 3 Nummer 8.




(2) Der Wirtschaftszweig nach Absatz 1 Nummer 6 darf nur bis auf
Gruppenebene der Klassifikation der Wirtschaftszweige nach Anhang I
der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006,
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom
25\.7.2019, S. 241) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, veröffentlicht werden.


## § 16 Geschäftsstatistik zur Entwicklungszusammenarbeit

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung darf bei öffentlichen und privaten Stellen, die Leistungen
der Entwicklungszusammenarbeit erbringen, für folgende Zwecke Daten
erheben:

1.  für Zwecke der internationalen Berichterstattung gemäß den
    Anforderungen, die sich aus der Richtlinie Converged Statistical
    Reporting Directives for the Creditor Reporting System (CRS) and the
    Annual DAC Questionnaire (OECD/DAC-Richtlinie
    DCD/DAC/STAT(2018)9/FINAL) in der jeweils geltenden Fassung ergeben,
    sowie


2.  für Zwecke der nationalen Berichterstattung zur
    Entwicklungszusammenarbeit.



Die Erhebung und die Auswertung der Daten führt das Statistische
Bundesamt im Auftrag und nach näherer Bestimmung des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
durch.


## § 17 Übergangsregelung

Die Erhebungsmerkmale nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb und § 3 Absatz 7 Nummer 2 Buchstabe b werden
erstmals für das Berichtsjahr 2025 erfasst.

