---
Title: Eisenbahn-Verkehrsordnung
jurabk: EVO
layout: default
origslug: evo
slug: evo

---

# Eisenbahn-Verkehrsordnung (EVO)

Ausfertigungsdatum
:   1938-09-08

Fundstelle
:   RGBl II: 1938, 663

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.4.1999 I 782;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 30.11.2019 I 1942

Evo neu erlassen aufgrund d. § 458 abs. 1 hgb 4100-1 durch
:   die am 1.10.1938 in Kraft getretene V über die Einführung einer neuen Eisenbahn-Verkehrsordnung v. 8.9.1938 II 663


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Auf die Beförderung von Personen und Reisegepäck durch öffentliche
Eisenbahnen sind die Vorschriften dieser Verordnung anzuwenden, soweit
nicht

1.  das Übereinkommen vom 9. Mai 1980 über den internationalen
    Eisenbahnverkehr (COTIF) in der Fassung des Änderungsprotokolls vom 3.
    Juni 1999 (BGBl. 2002 II S. 2140, 2142, 2149), zuletzt geändert durch
    die Beschlüsse vom 29. und 30. September 2015 (BGBl. 2017 II S. 820,
    822, 826, 828, 829), in der jeweils geltenden Fassung oder


2.  anzuwendende Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über die
    Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr (ABl. L 315 vom
    3\.12.2007, S. 14) in der jeweils geltenden Fassung



inhaltsgleiche oder entgegenstehende Regelungen enthalten.

(2) Auf Beförderungen im Schienenpersonennahverkehr sind Artikel 8
Absatz 2, Artikel 18 Absatz 2 Buchstabe a, Artikel 27 Absatz 3,
Artikel 28 und 29 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1371/2007
nicht anzuwenden.

(3) Auf Beförderungen im Schienenpersonennahverkehr, die hauptsächlich
aus Gründen historischen Interesses oder zu touristischen Zwecken
betrieben werden, sind die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr.
1371/2007 nach Maßgabe ihres Artikels 2 Absatz 5 nicht anzuwenden.


## § 2 Beförderungsbedingungen

Das Eisenbahnverkehrsunternehmen kann zugunsten des Reisenden von
allen nachfolgenden Bestimmungen dieser Verordnung in den
Beförderungsbedingungen abweichen. Darüber hinaus kann das
Eisenbahnverkehrsunternehmen in den Beförderungsbedingungen von § 8
Absatz 1 Nummer 1 abweichen, wenn nach dem vorgesehenen Tarif für den
Fahrausweis ein erheblich ermäßigtes Beförderungsentgelt zu zahlen
ist. Erheblich ermäßigte Beförderungsentgelte sind solche, die im
Tarif ausdrücklich so benannt sind und eine Ersparnis gegenüber dem
gewöhnlichen Fahrpreis von mehr als 50 Prozent gewähren. Mehrtages-
Zeitkarten, insbesondere Wochen-, Monats- und Jahreskarten, gelten
nicht als ermäßigte Beförderungsentgelte im Sinne von Satz 3.


## § 3 Sonderabmachungen

(1) Die Eisenbahn kann ohne Bindung an die Tarife Entgelte und
Bedingungen vereinbaren (Sonderabmachungen) mit

1.  Unternehmen, Behörden oder vergleichbaren Einrichtungen (Großkunden)
    für die Beförderung ihrer Mitarbeiter, wenn

    a)  der Großkunde sich zum Kauf von im Tarif der Eisenbahn vorgesehenen
        Fahrausweisen für alle oder eine bestimmte Zahl seiner Mitarbeiter
        oder zu einem bestimmten Mindestumsatz innerhalb eines vereinbarten
        Zeitraumes verpflichtet,


    b)  die Fahrausweise an die Mitarbeiter des Großkunden zu den Bedingungen
        weitergegeben werden, die die Eisenbahn mit dem Großkunden vereinbart
        hat;





2.  Reiseveranstaltern und Fluggesellschaften im Personen- und
    Reisegepäckverkehr.



Vergleichbaren Großkunden, vergleichbaren Reiseveranstaltern und
vergleichbare Fluggesellschaften sind jeweils vergleichbare
Bedingungen einzuräumen.

(2) Andere Sonderabmachungen, durch die Ermäßigungen oder sonstige
Vergünstigungen gegenüber den tariflichen Entgelten gewährt werden,
sind unzulässig und nichtig. Sie berühren die rechtliche Wirksamkeit
des Beförderungsvertrages nicht. Die Entgelte und
Beförderungsbedingungen richten sich auch in solchen Fällen nach dem
Tarif.


## § 4 Ausschluss von der Beförderung

(1) In Ergänzung zu Anhang I Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EG)
Nr. 1371/2007 können nicht schulpflichtige Kinder vor Vollendung des
sechsten Lebensjahres von der Beförderung ausgeschlossen werden,
sofern sie nicht auf der ganzen Fahrstrecke von einer Aufsichtsperson
begleitet werden.

(2) Personen, die eine Gefahr für die Sicherheit und Ordnung des
Betriebes oder für die Sicherheit der Mitreisenden darstellen oder den
Anordnungen des Eisenbahnpersonals nicht folgen, können von der
Beförderung ausgeschlossen werden. Sie haben keinen Anspruch auf
Erstattung von Fahrpreis oder Gepäckfracht.


## § 5 Erhöhtes Beförderungsentgelt

(1) Der Reisende ist zur Zahlung eines erhöhten Beförderungsentgeltes
verpflichtet, wenn er

a)  bei Antritt der Reise nicht mit einem gültigen Fahrausweis versehen
    ist oder


b)  sich einen gültigen Fahrausweis beschafft hat, ihn jedoch bei einer
    Prüfung der Fahrausweise nicht vorzeigen kann, oder nicht aushändigt.




(2) Das erhöhte Beförderungsentgelt nach Absatz 1 beträgt das Doppelte
des gewöhnlichen Fahrpreises für die vom Reisenden zurückgelegte
Strecke, mindestens jedoch 60 Euro. Das erhöhte Beförderungsentgelt
kann für die ganze vom Zug zurückgelegte Strecke berechnet werden,
wenn der Reisende nicht glaubhaft macht, dass er eine kürzere Strecke
durchfahren hat.

(3) Das erhöhte Beförderungsentgelt ermäßigt sich im Fall des Absatzes
1 Buchstabe b auf 7 Euro, wenn der Reisende innerhalb einer Woche ab
dem Feststellungstag bei dem befördernden Eisenbahnunternehmen
nachweist, dass er im Zeitpunkt der Feststellung Inhaber eines
gültigen Fahrausweises war.

(4) Das erhöhte Beförderungsentgelt ist nicht zu zahlen, wenn vor
Antritt der Fahrt ein Fahrausweis nicht gelöst werden konnte, weil ein
Fahrkartenschalter oder Fahrkartenautomat nicht vorhanden, nicht
geöffnet oder nicht betriebsbereit war.


## § 6 Fahrausweise

(1) Der Reisende ist verpflichtet, Fahrausweise und sonstige Karten
(zum Beispiel Zuschlags-, Übergangs-, Umwegkarten) entsprechend der
Beförderungsstrecke zu entwerten und sich sofort von der Entwertung zu
überzeugen, sofern der Tarif eine Entwertung vor Betreten des
Bahnsteigs oder bei Betreten des Zuges vorschreibt.

(2) Der Tarif kann bestimmen, dass Bahnsteige nur mit gültigem
Fahrausweis oder Bahnsteigkarte betreten werden dürfen.

(3) Sind Fahrpreise von Fahrausweisen unrichtig erhoben worden, ist
der Unterschiedsbetrag nachzuzahlen oder zu erstatten. Der Anspruch
auf Nachzahlung oder Erstattung erlischt, wenn er nicht binnen eines
Jahres nach Ablauf der Geltungsdauer des Fahrausweises geltend gemacht
wird.


## § 7 Informationen

(1) Beim Verkauf eines Fahrausweises für eine Zugfahrt, die
ausschließlich im Schienenpersonennahverkehr durchgeführt wird, müssen
der Beförderer sowie ein Fahrkartenverkäufer, der Fahrausweise
ausstellt, den Reisenden über seine aus dieser Verordnung sowie der
Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 erwachsenden Rechte und Pflichten
informieren. Hierbei kann der Informationspflichtige eine
Zusammenfassung verwenden. Die Information kann durch Aushang oder
Auslage an geeigneter Stelle oder den Einsatz eines rechnergestützten
Informations- und Buchungssystems erfolgen.

(2) Während der Fahrt eines Zuges im Schienenpersonennahverkehr muss
das Eisenbahnverkehrsunternehmen den Reisenden über den nächsten
Haltebahnhof, über Verspätungen, über Sicherheit und über
Dienstleistungen im Zug informieren.


## § 8 Verspätung im Schienenpersonennahverkehr

(1) Besitzt der Reisende einen Fahrausweis, der ausschließlich für den
öffentlichen Personennahverkehr gilt, so hat er, sofern
vernünftigerweise davon ausgegangen werden muss, dass er wegen eines
Ausfalls oder einer Unpünktlichkeit des von ihm gemäß dem
Beförderungsvertrag gewählten Zuges eines
Eisenbahnverkehrsunternehmens verspätet am Zielort ankommen wird,
neben den in der Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 genannten Rechten und
Ansprüchen die folgenden Rechte:

1.  Der Reisende kann die Fahrt zum vertragsgemäßen Zielort mit einem
    anderen Zug durchführen, sofern vernünftigerweise davon ausgegangen
    werden muss, dass der Reisende mindestens 20 Minuten verspätet am
    Zielort ankommen wird. Der Reisende kann die Benutzung des anderen
    Zuges jedoch nicht verlangen, wenn für diesen eine
    Reservierungspflicht besteht oder der Zug eine Sonderfahrt durchführt.


2.  Der Reisende kann die Fahrt zum vertragsgemäßen Zielort mit einem
    anderen Verkehrsmittel durchführen, sofern die vertragsgemäße
    Ankunftszeit in den Zeitraum zwischen 0.00 Uhr und 5.00 Uhr fällt und
    vernünftigerweise davon ausgegangen werden muss, dass der Reisende
    mindestens 60 Minuten verspätet am Zielort ankommen wird, oder sofern
    es sich bei dem vom Reisenden gewählten Zug um die letzte
    fahrplanmäßige Verbindung des Tages handelt und der Reisende wegen des
    Ausfalls dieses Zuges den vertragsgemäßen Zielort ohne die Nutzung des
    anderen Verkehrsmittels nicht mehr bis um 24.00 Uhr erreichen kann.




(2) Macht der Reisende von seinem Recht nach Absatz 1 Gebrauch, so
kann er von demjenigen, mit dem er den Beförderungsvertrag geschlossen
hat, Ersatz der erforderlichen Aufwendungen verlangen, für eine
Beförderung nach Absatz 1 Nr. 2 jedoch nur die erforderlichen
Aufwendungen bis zu einem Höchstbetrag von 80 Euro.

(2a) Reisende, die wegen Ausfalls oder Unpünktlichkeit des Zuges gemäß
Absatz 1 mit einem anderen Zug fahren wollen, können von der
Beförderung mit einem bestimmten anderen Zug ausgeschlossen werden,
wenn ansonsten eine erhebliche Störung des Betriebsablaufs zu erwarten
ist.

(3) Dem Reisenden steht der Anspruch nach Absatz 2 nicht zu, wenn der
Ausfall oder die Unpünktlichkeit des Zuges auf eine der folgenden
Ursachen zurückzuführen ist:

1.  betriebsfremde Umstände, die das Eisenbahnverkehrsunternehmen, das den
    Zug betreibt, trotz Anwendung der nach Lage des Falles gebotenen
    Sorgfalt nicht vermeiden und deren Folgen es nicht abwenden konnte;


2.  Verschulden des Reisenden;


3.  Verhalten eines Dritten, das das Eisenbahnverkehrsunternehmen, das den
    Zug betreibt, trotz Anwendung der nach Lage des Falles gebotenen
    Sorgfalt nicht vermeiden und dessen Folgen es nicht abwenden konnte.



Liegt eine der in Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 3 genannten Ursachen vor, so
kann sich derjenige, mit dem der Reisende den Beförderungsvertrag
geschlossen hat, hierauf nur berufen, wenn der Reisende über die
Ursache rechtzeitig unterrichtet wurde oder wenn die Ursache
offensichtlich war. Der Betreiber der Eisenbahninfrastruktur, auf der
die Beförderung erfolgt, ist im Verhältnis zum
Eisenbahnverkehrsunternehmen nicht als Dritter anzusehen.


## § 9 Fahrpreiserstattung

(1) Hat ein Reisender den Fahrausweis nicht zur Fahrt benutzt, so kann
er den Fahrpreis zurückverlangen. Ist der Fahrausweis nur auf einer
Teilstrecke benutzt worden, so wird der Unterschied zwischen dem
gezahlten Fahrpreis und dem gewöhnlichen Fahrpreis für die
zurückgelegte Strecke erstattet.

(2) Der Tarif bestimmt, bei welchen ermäßigten Fahrausweisen der
Fahrpreis erstattet wird.

(3) (weggefallen)

(4) Von dem zu erstattenden Betrag wird das tarifmäßige Entgelt für
die Bearbeitung des Erstattungsantrags abgezogen. Der Tarif bestimmt
auch, in welchen Fällen der Abzug unterbleibt.

(5) Der Fahrpreis für verlorene Fahrausweise wird nicht erstattet.

(6) Der Tarif kann von den vorstehenden Bestimmungen Abweichungen
vorsehen, die jedoch für die Reisenden nicht ungünstiger sein dürfen.

(7) Alle Ansprüche auf Fahrpreiserstattung nach dieser Vorschrift
erlöschen, wenn sie nicht binnen sechs Monaten nach Ablauf der
Geltungsdauer des Fahrausweises bei der Eisenbahn geltend gemacht
werden.


## § 10 Aufbewahrung des Gepäcks

(1) Die Eisenbahn haftet für Reise- und Handgepäck, das sie zur
Aufbewahrung annimmt, als Verwahrer. Die Bedingungen für die
Aufbewahrung regelt der Tarif. Außer bei Vorsatz und grober
Fahrlässigkeit kann der Tarif die Haftung auf einen Höchstbetrag
beschränken. Die Entgelte sowie die Öffnungszeiten der
Aufbewahrungsstellen sind durch Aushang bekanntzumachen.

(2) Die Haftung für Reise- und Handgepäck, das in Schließfächern
aufbewahrt wird, richtet sich nach den Bedingungen der Eisenbahn für
die Vermietung von Schließfächern.

(3) Wer das Gepäck zur Aufbewahrung übergibt, erhält einen
Hinterlegungsschein.

(4) Gepäck, das nicht oder nur mangelhaft verpackt ist, kann
zurückgewiesen werden. Wird es gleichwohl angenommen, so kann die
Eisenbahn den Mangel auf dem Hinterlegungsschein vermerken. Nimmt der
Hinterleger den Schein mit dem Vermerk an, so erkennt er den
mangelhaften Zustand an.

(5) Die Eisenbahn haftet nicht für Gegenstände, die in unverpackt oder
mangelhaft verpackt zur Aufbewahrung übergebenen Kleidungsstücken
enthalten sind.

(6) Die hinterlegten Gegenstände können jederzeit innerhalb der für
die Annahme und Auslieferung von Gepäck bestimmten Zeiten gegen
Rückgabe des Hinterlegungsscheins und Entrichtung des Entgelts für die
Aufbewahrung zurückgefordert werden.

(7) Wird das hinterlegte Gepäck nicht binnen der im Tarif
festgesetzten Aufbewahrungsfrist abgeholt, so ist die Eisenbahn
berechtigt, das Gepäck drei Monate nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist
ohne Förmlichkeit bestmöglich zu verkaufen. Sie ist hierzu schon
früher berechtigt, wenn der Wert des Gepäcks durch längeres Lagern
unverhältnismäßig vermindert oder in keinem Verhältnis zu den
Lagerkosten stehen würde. Die Eisenbahn hat dem Reisenden den
Verkaufserlös nach Abzug der noch nicht bezahlten Kosten zur Verfügung
zu stellen. Reicht der Erlös zur Deckung dieser Beträge nicht aus, so
ist der Reisende zur Nachzahlung des ungedeckten Betrags verpflichtet.
Die Eisenbahn hat den Reisenden, wenn sich sein Aufenthalt ermitteln
läßt, vom bevorstehenden Verkauf des Gepäcks zu benachrichtigen.


## § 11 Schlichtungsstelle

(1) Zur Beilegung von Streitigkeiten aus der Beförderung durch
Eisenbahnverkehrsunternehmen kann der Reisende eine geeignete
Verbraucherschlichtungsstelle anrufen.

(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 1 bedarf der
Anerkennung nach dem Verbraucherstreitbeilegungsgesetz vom 19. Februar
2016 (BGBl. I S. 254), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 30.
November 2019 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, durch das Bundesamt für Justiz. Die
Verbraucherschlichtungsstelle kann auch eine
verkehrsträgerübergreifende Schlichtungsstelle sein. Die Anerkennung
und der Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung sind im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(3) Das Eisenbahnverkehrsunternehmen hat bei der Beantwortung einer
Beschwerde wegen der Nichtbeachtung von Fahrgastrechten auf die
Möglichkeit der Schlichtung hinzuweisen und die Adressen geeigneter
Verbraucherschlichtungsstellen mitzuteilen.

(4) Soweit keine Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 2 anerkannt
wurde, kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz die Aufgabe der Schlichtungsstelle durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates einer
Bundesoberbehörde oder Bundesanstalt zuweisen und deren Verfahren
sowie die Erhebung von Gebühren und Auslagen regeln. § 31 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes ist auf die Regelung der Gebühren
entsprechend anzuwenden. Die Schlichtungsstelle ist
Verbraucherschlichtungsstelle nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz und muss die Anforderungen nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz erfüllen.

