---
Title: Verordnung zur Ausführung der Erneuerbare-Energien-Verordnung
jurabk: AusglMechAV
layout: default
origslug: ausglmechav
slug: ausglmechav

---

# Verordnung zur Ausführung der Erneuerbare-Energien-Verordnung (AusglMechAV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-02-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 134

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 13.5.2019 I 706

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 64 Absatz 3 Nummer 7 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
vom 25. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2074) in Verbindung mit § 11 Nummer 1
bis 3 der Verordnung zur Weiterentwicklung des bundesweiten
Ausgleichsmechanismus vom 17. Juli 2009 (BGBl. I S. 2101) verordnet
die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie:


## Abschnitt 1 - Ausführung des EEG-Ausgleichsmechanismus


### § 1 Vermarktung an Spotmärkten

(1) Am vortägigen Spotmarkt einer Strombörse ist über eine
marktgekoppelte Auktion mit stündlichen Handelsprodukten für jede
Stunde des Folgetages die gemäß aktueller Prognose vorhergesagte
stündliche Einspeisung des nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu vergütenden oder nach § 13a Absatz 1a
des Energiewirtschaftsgesetzes bilanziell auszugleichenden Stroms
vollständig zu veräußern. Verkaufsangebote nach Satz 1 sind
preisunabhängig einzustellen.

(2) Differenzen zwischen der gemäß jeweils aktueller Prognose
vorhergesagten viertelstündlichen Einspeisung und der nach Absatz 1 zu
vermarktenden stündlichen Einspeisung können am Spotmarkt einer
Strombörse für jede Viertelstunde des Folgetages über Auktionen mit
viertelstündlichen Handelsprodukten erworben oder veräußert werden.
Gebote nach Satz 1 können preislimitiert eingestellt werden.

(3) Differenzen zwischen der nach aktualisierten Prognosen
vorhergesagten viertelstündlichen Einspeisung und den bereits
veräußerten und erworbenen Strommengen sind über den untertägigen
kontinuierlichen Handel am Spotmarkt einer Strombörse zu erwerben oder
zu veräußern. Mit Abschluss der letzten Handelsmöglichkeiten nach Satz
1 müssen die Differenzen nach Satz 1 vollständig ausgeglichen sein.

(4) Die Prognosen über den nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu vergütenden oder nach § 13a Absatz 1a
des Energiewirtschaftsgesetzes bilanziell auszugleichenden Strom sind
nach dem Stand von Wissenschaft und Technik zu erstellen.

(5) Eine gemeinsame Vermarktung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 der
Erneuerbare-Energien-Verordnung schließt die Möglichkeit ein,
Vermarktungstätigkeiten auf einen anderen Übertragungsnetzbetreiber im
Rahmen eines Dienstleistungsverhältnisses zu übertragen.


### § 2 Transparenz der Vermarktungstätigkeiten

Die Übertragungsnetzbetreiber sind verpflichtet, folgende Daten
ergänzend zu den Daten nach der Anlage 1 Nummer 3 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes auf einer gemeinsamen Internetseite in einheitlichem
Format in nicht personenbezogener Form zu veröffentlichen:

1.  die nach § 1 Absatz 1 veräußerte Einspeisung aufgeschlüsselt nach den
    Technologiegruppen Windenergie, solare Strahlungsenergie und Sonstige
    in mindestens stündlicher Auflösung; sie ist spätestens bis 18 Uhr
    desselben Tages zu veröffentlichen;


2.  die nach § 1 Absatz 1 veräußerte monatliche Einspeisung
    aufgeschlüsselt nach den Technologiegruppen Windenergie an Land,
    Windenergie auf See, solare Strahlungsenergie, Biomasse und Sonstige;
    sie ist für jeden Kalendermonat bis zum Ablauf des zehnten Werktags
    des Folgemonats zu veröffentlichen;


3.  die nach § 1 Absatz 2 veräußerten und erworbenen Strommengen
    aufgeschlüsselt nach Handelsplätzen in viertelstündlicher Auflösung;
    sie sind spätestens bis 18 Uhr desselben Tages zu veröffentlichen;


4.  die nach § 1 Absatz 3 veräußerten und erworbenen Strommengen in
    viertelstündlicher Auflösung; sie sind spätestens am Folgetag bis 18
    Uhr zu veröffentlichen;


5.  die Differenz zwischen den gemäß der jeweils aktuellsten vor
    Handelsschluss verfügbaren Prognose insgesamt zu veräußernden
    Strommengen und den hierfür insgesamt nach § 1 Absatz 1 bis 3
    veräußerten und erworbenen Strommengen; sie ist in viertelstündlicher
    Auflösung spätestens am Folgetag bis 18 Uhr zu veröffentlichen;


6.  die in Anspruch genommene Ausgleichsenergie zum Ausgleich des EEG-
    Bilanzkreises in viertelstündlicher Auflösung; sie ist unverzüglich
    nach Vorlage der Bilanzkreisabrechnung zu veröffentlichen;


7.  die Angaben nach § 72 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes; sie sind für jeden Kalendermonat bis zum Ablauf des
    zehnten Werktags des Folgemonats zu veröffentlichen.





### § 3 Transparenz der Einnahmen und Ausgaben

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen die kalendermonatlichen und
kalenderjährlichen Einnahmen und Ausgaben jeweils aufgeschlüsselt nach
den einzelnen in § 3 der Erneuerbare-Energien-Verordnung und in § 6
dieser Verordnung aufgeführten Einnahmen- und Ausgabenpositionen auf
einer gemeinsamen Internetseite in einheitlichem Format und in nicht
personenbezogener Form veröffentlichen. Einnahmen und Ausgaben, die
aus der Vermarktung des Stroms resultieren, sind aufzuschlüsseln nach
den Spotmarktprodukten nach § 1, über die der Strom vermarktet wurde.
Ferner sind die Liquiditätsreserve nach § 3 Absatz 8 der Erneuerbare-
Energien-Verordnung und Einnahmen und Ausgaben, die nach § 3 Absatz 11
der Erneuerbare-Energien-Verordnung abzugrenzen sind, gesondert
auszuweisen.

(2) Die aufgeschlüsselten kalendermonatlichen Einnahmen und Ausgaben
sind in Form der tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben laut dem am
letzten Tag des Monats aktuellen Kontostand für jeden Kalendermonat
bis zum Ablauf des zehnten Werktags des Folgemonats zu
veröffentlichen. Eine Veröffentlichung zusammengefasster Werte
mehrerer Übertragungsnetzbetreiber ist zulässig.

(3) Die einzelnen Einnahmen- und Ausgabenpositionen nach Absatz 1 sind
ihrer Art nach abstrakt zu erläutern. Wenn Sondereffekte aufgetreten
sind, die einen bedeutenden Einfluss auf die Einnahmen oder Ausgaben
haben, sind diese konkret zu erläutern.


### § 4 Mitteilungspflichten

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen der Bundesnetzagentur die
Einnahmen und Ausgaben des Vorjahres jeweils aufgeschlüsselt nach den
einzelnen in § 3 der Erneuerbare-Energien-Verordnung und in § 6
aufgeführten Einnahmen- und Ausgabenpositionen übermitteln.

(2) (weggefallen)

(3) Die Übertragungsnetzbetreiber sind verpflichtet, auf Aufforderung
der Bundesnetzagentur, jedenfalls aber bis zum 31. März eines
Kalenderjahres, für alle Viertelstunden des Vorjahres die Preise und
Mengen des im börslichen Handel beschafften oder veräußerten Stroms zu
übermitteln.

(4) Die Übertragungsnetzbetreiber sind verpflichtet, die nach den
Absätzen 1 und 3 mitzuteilenden Daten einschließlich der zu ihrer
Überprüfung notwendigen Daten elektronisch zu übermitteln. Soweit die
Bundesnetzagentur Formularvorlagen bereitstellt, sind sie
verpflichtet, die Daten in dieser Form zu übermitteln. Die Angaben
müssen einen sachkundigen Dritten in die Lage versetzen, ohne weitere
Informationen die Ermittlung vollständig nachzuvollziehen.


### § 5 Gesonderte Buchführung und Rechnungslegung sowie Führung gesonderter Bankkonten

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber sind jeweils verpflichtet, ein
separates Bankkonto für die Aufgaben nach der Erneuerbare-Energien-
Verordnung und für die Aufgaben nach der vorliegenden Verordnung zu
führen. Sämtliche zahlungswirksamen Einnahmen und Ausgaben nach § 3
der Erneuerbare-Energien-Verordnung und § 6 der vorliegenden
Verordnung sind über dieses Bankkonto abzuwickeln. Die Einnahmen und
Ausgaben im Sinne von Satz 2, die bis zu der Einrichtung des separaten
Bankkontos anfallen, sind nach der Einrichtung unverzüglich
valutagerecht auf das Konto zu überführen.

(2) Die Einnahmen und Ausgaben nach § 3 der Erneuerbare-Energien-
Verordnung und nach § 6 dieser Verordnung sind von den sonstigen
Tätigkeitsbereichen des Übertragungsnetzbetreibers eindeutig
abzugrenzen. Hierzu sind eine gesonderte Buchführung und
Rechnungslegung einzurichten. Diese müssen es ermöglichen, diejenigen
Einnahmen und Ausgaben nach § 3 der Erneuerbare-Energien-Verordnung
und nach § 6 dieser Verordnung, bei denen es sich um nicht
zahlungswirksame Kosten handelt, nachvollziehbar abzuleiten. Zu den
nicht zahlungswirksamen Kosten zählen insbesondere Abschreibungen für
Infrastruktur der Informationstechnologie und Zuführungen zu
Pensionsrückstellungen.

(3) Die Kontoauszüge und die Daten der gesonderten Buchführung und
Rechnungslegung sind der Bundesnetzagentur auf Anforderung vorzulegen.
§ 4 Absatz 4 gilt entsprechend.


### § 6 Einnahmen und Ausgaben im Sinne der EEG-Umlage

(1) Als Ausgaben im Sinne von § 3 Absatz 4 der Erneuerbare-Energien-
Verordnung gelten auch folgende Positionen, soweit sie zur Erfüllung
der Aufgaben nach der Erneuerbare-Energien-Verordnung und dieser
Verordnung erforderlich sind:

1.  notwendige Kosten für die Börsenzulassung und Handelsanbindung,


2.  notwendige Kosten der Transaktionen für die Erfassung der Ist-Werte,
    die Abrechnung und den Horizontalen Belastungsausgleich,


3.  notwendige Kosten für die IT-Infrastruktur, das Personal und
    Dienstleistungen,


4.  notwendige Kosten für die Ermittlung der EEG-Umlage nach § 3 Absatz 1
    der Erneuerbare-Energien-Verordnung, für die Erstellung der Prognosen
    nach § 5 der Erneuerbare-Energien-Verordnung und für die Erstellung
    der EEG-Vorausschau nach § 6 der Erneuerbare-Energien-Verordnung,


5.  notwendige Zahlungen von Zinsen zur Finanzierung von Differenzbeträgen
    im Sinne von § 3 Absatz 5 Satz 1 der Erneuerbare-Energien-Verordnung,
    soweit der tatsächlich angefallene Soll-Zinssatz den in § 3 Absatz 5
    Satz 2 der Erneuerbare-Energien-Verordnung vorgesehenen Zinssatz
    übersteigt,


6.  notwendige Kosten für Differenzen zwischen den nach § 3 Absatz 5 Satz
    2 der Erneuerbare-Energien-Verordnung anzusetzenden Erträgen aus
    Haben-Zinsen und den tatsächlich angefallenen Erträgen aus Haben-
    Zinsen,


7.  notwendige Zahlungen für die Bereitstellung von Kreditlinien zur
    Finanzierung von Differenzbeträgen im Sinne von § 3 Absatz 5 Satz 1
    der Erneuerbare-Energien-Verordnung,


8.  Bonuszahlungen nach § 7 Absatz 5 bis 7.




(1a) (weggefallen)

(2) Bevor bei der Ermittlung der EEG-Umlage Ausgaben nach Absatz 1
Nummer 5, 6 und 7 angesetzt werden, ist der Bundesnetzagentur
rechtzeitig die Richtigkeit und Notwendigkeit dieser Positionen
nachzuweisen. § 4 Absatz 4 gilt entsprechend. Die Nachweispflicht
umfasst insbesondere die Übermittlung der den Ausgaben zugrunde
liegenden Verträge einschließlich aller für die wirtschaftliche
Bewertung wesentlichen Angaben. Zu den wesentlichen Angaben zählen
insbesondere die Kreditlinie, die Zinssatzhöhe, die Konditionen der
Bereitstellungsprovision, der Anwendungsbereich, die Laufzeit, die
Zeiten und Höhe der Inanspruchnahme, Kündigungsregelungen und
Sicherheiten. Es ist sicherzustellen und nachzuweisen, dass die
geltend gemachten Verträge ausschließlich der Verzinsung und
Finanzierung von Differenzbeträgen nach § 3 Absatz 5 Satz 1 der
Erneuerbare-Energien-Verordnung dienen. Auf Aufforderung der
Bundesnetzagentur hat der Übertragungsnetzbetreiber seine sonstigen
Vertragsbeziehungen, die der Verzinsung oder Finanzierung dienen,
einschließlich der für die wirtschaftliche Bewertung wesentlichen
Angaben nachzuweisen und die entsprechenden Verträge vorzulegen.

(3) Als Einnahmen und Ausgaben im Sinne von § 3 Absatz 3 und 4 der
Erneuerbare-Energien-Verordnung gelten auch Differenzbeträge zwischen
der EEG-Umlage in der vereinnahmten Höhe und der zulässigen Höhe. Die
Differenzbeträge sind ab dem Zeitpunkt ihrer Vereinnahmung
entsprechend § 3 Absatz 5 der Erneuerbare-Energien-Verordnung zu
verzinsen. Diese Zinsen gelten ebenfalls als Einnahmen und Ausgaben im
Sinne von § 3 Absatz 3 und 4 der Erneuerbare-Energien-Verordnung.
Soweit die Entscheidung der Bundesnetzagentur eine anderweitige
Abhilfemaßnahme vorsieht, finden die Sätze 1 und 2 keine Anwendung.
Soweit die Entscheidung der Bundesnetzagentur anschließend geändert
oder aufgehoben wird, finden die Sätze 1 bis 3 entsprechende Anwendung
auf Differenzbeträge zwischen der EEG-Umlage in der vereinnahmten Höhe
und der nach bestandskräftiger Entscheidung maßgeblichen Höhe.

(4) (weggefallen)


### § 7 Anreize zur bestmöglichen Vermarktung

(1) Um Anreize zu schaffen, den nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes vergüteten oder nach § 13a Absatz 1a des
Energiewirtschaftsgesetzes bilanziell ausgeglichenen Strom bestmöglich
zu vermarkten, werden je Kalenderjahr (Anreizjahr) die spezifischen
beeinflussbaren Differenzkosten eines Übertragungsnetzbetreibers mit
einem Vergleichswert verglichen.

(2) Beeinflussbare Differenzkosten bestehen aus einer Komponente,
welche die Aktivitäten an einem untertägigen Spotmarkt abbildet, und
einer Komponente, welche die Inanspruchnahme der Ausgleichsenergie
abbildet. Die Ermittlung der beeinflussbaren Differenzkosten je
Viertelstunde erfolgt, indem

1.  bei untertägiger Beschaffung je Viertelstunde die beschaffte Menge (K
    UT                   ) mit der Differenz zwischen dem tatsächlich
    gezahlten Preis (P
    UT                   ) und dem Preis des Vortagshandels (P
    VT                   ) multipliziert wird,


2.  bei untertägiger Veräußerung die veräußerte oder gelieferte Menge (VK
    UT                   ) mit der Differenz zwischen dem Preis des
    Vortageshandels (P
    VT                   ) und dem tatsächlich gezahlten Preis (P
    UT                   ) multipliziert wird,


3.  bei Bezug von positiver Ausgleichsenergie je Viertelstunde die
    bezogene Menge (K
    AE                   ) mit der Differenz zwischen dem tatsächlich
    gezahlten Preis (P
    AE                   ) und dem Preis des Vortageshandels (P
    VT                   ) multipliziert wird oder


4.  bei Bezug von negativer (gelieferter) Ausgleichsenergie die gelieferte
    Menge (VK
    AE                   ) mit der Differenz zwischen dem Preis des
    Vortageshandels (P
    VT                   ) und dem tatsächlich gezahlten Preis (P
    AE                   ) multipliziert wird.



Als Preis des Vortageshandels (P
VT             ) gilt der Spotmarktpreis nach § 3 Nummer 42a des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Als Aktivitäten an einem untertägigen
Spotmarkt gelten für die Ermittlung der beeinflussbaren
Differenzkosten die Handelsaktivitäten nach § 1 Absatz 2 und 3. Die
beeinflussbaren Differenzkosten je Viertelstunde werden nach der
folgenden Formel ermittelt:

K
UT              ∙ (P
UT              - P
VT             ) + VK
UT              ∙ (P
VT              - P
UT             ) + K
AE              ∙ (P
AE              - P
VT             ) + VK
AE              ∙ (P
VT              - P
AE             ).

(3) Für die Ermittlung der spezifischen beeinflussbaren
Differenzkosten eines Übertragungsnetzbetreibers im Sinne von Absatz 1
ist die Summe der nach Maßgabe des Absatzes 2 ermittelten
Viertelstundenwerte eines Kalenderjahres durch die innerhalb dieses
Zeitraums zu vermarktende Menge des nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes vergüteten oder nach § 13a Absatz 1a des
Energiewirtschaftsgesetzes bilanziell ausgeglichenen Stroms zu
dividieren. Unter zu vermarktender Menge ist die nach Durchführung des
unverzüglichen horizontalen Belastungsausgleichs bei einem
Übertragungsnetzbetreiber verbleibende Strommenge zu verstehen.

(4) Der Vergleichswert im Sinne von Absatz 1 ist der arithmetische
Mittelwert der jeweiligen spezifischen beeinflussbaren Differenzkosten
aller Übertragungsnetzbetreiber der beiden Vorjahre.

(5) Der Übertragungsnetzbetreiber hat Anspruch auf einen Bonus, sofern
seine spezifischen beeinflussbaren Differenzkosten den Vergleichswert
zuzüglich eines Zuschlags von 5 Cent pro Megawattstunde nicht
übersteigen. Die Höhe des Bonus beträgt 25 Prozent der Differenz
zwischen dem Vergleichswert zuzüglich des Zuschlags und den
spezifischen beeinflussbaren Differenzkosten nach Absatz 3
multipliziert mit der zu vermarktenden Menge im Sinne des Absatzes 3
Satz 2. Die Auszahlung von Boni ist für alle Übertragungsnetzbetreiber
zusammen auf 20 Millionen Euro je Kalenderjahr begrenzt. Die maximal
in einem Kalenderjahr zu erreichende Höhe des Bonus eines einzelnen
Übertragungsnetzbetreibers ergibt sich aus dem Anteil seiner nach dem
horizontalen Belastungsausgleich zu vermarktenden Strommenge an der
insgesamt zu vermarktenden Strommenge aller Übertragungsnetzbetreiber
multipliziert mit 20 Millionen Euro.

(6) In dem auf das Anreizjahr folgenden Jahr verbuchen die
Übertragungsnetzbetreiber den etwaigen Bonus im Rahmen der Ermittlung
der Umlage nach § 60 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG-
Umlage) als prognostizierte Ausgabenposition nach § 3 Absatz 1 Nummer
1 der Erneuerbare-Energien-Verordnung in Verbindung mit § 6 Absatz 1
Nummer 8. Übertragungsnetzbetreiber, die eine Bonuszahlung nach Absatz
5 geltend machen, müssen dies bis zum 31. März des auf das Anreizjahr
folgenden Jahres bei der Bundesnetzagentur anzeigen und die sachliche
Richtigkeit der Berechnung nachweisen. § 4 Absatz 4 ist entsprechend
anzuwenden.

(7) Die Vereinnahmung des Bonus erfolgt in zwölf gleichmäßig
verteilten Monatsraten. Sie beginnt zum Anfang des übernächsten Jahres
bezogen auf das Anreizjahr.


### § 8 Preislimitierung in Ausnahmefällen

(1) Der Übertragungsnetzbetreiber kann nach Maßgabe der folgenden
Absätze für diejenigen Stunden des folgenden Tages, für die im Fall
von negativen Preisen an einer der Strombörsen ein Aufruf zur zweiten
Auktion ergeht, von der Verpflichtung abweichen, die vollständige
gemäß aktueller Prognose vorhergesagte stündliche Einspeisung zu
preisunabhängigen Geboten an den Spotmärkten dieser Strombörsen nach §
1 Absatz 1 zu veräußern. Der Übertragungsnetzbetreiber hat der
Bundesnetzagentur die konkreten Stunden, in denen er von der Befugnis
nach Satz 1 Gebrauch macht, unverzüglich anzuzeigen. Die Sätze 1 und 2
sind entsprechend anzuwenden auf diejenigen Stunden des Folgetages,
für die aufgrund einer partiellen Entkopplung grenzüberschreitend
gekoppelter Marktgebiete von der Strombörse zu einer Anpassung der
Gebote aufgerufen wird.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 ist der Übertragungsnetzbetreiber
berechtigt, preislimitierte Gebote im Rahmen der Vermarktung nach § 1
Absatz 1 abzugeben. Die zu veräußernde Strommenge ist in 20 gleich
große Tranchen aufzuteilen und jeweils mit einem eigenen Preislimit
anzubieten. Die Preislimits müssen bei mindestens –350 Euro je
Megawattstunde und höchstens –150 Euro je Megawattstunde liegen. Jeder
Betrag in Schritten von je einem Euro innerhalb dieses Rahmens wird
zufallsgesteuert mit gleicher Wahrscheinlichkeit als Preislimit
gesetzt. Die Preislimits müssen für jeden Fall des Absatzes 1 neu
bestimmt werden. Die Preislimits sind bis zur Veröffentlichung nach
Satz 7 vertraulich zu behandeln. Der Übertragungsnetzbetreiber ist
verpflichtet, zwei Werktage nach Ende der Auktion auf seiner
Internetseite Folgendes bekannt zu geben:

1.  Stunden, für die er ein preislimitiertes Gebot abgegeben hat;


2.  Höhe der Preislimits jeder Tranche;


3.  am Spotmarkt nach § 1 Absatz 1 unverkaufte Energiemenge.




(3) Kann im Falle von preislimitierten Angeboten die nach § 1 Absatz 1
zu vermarktende Strommenge nicht oder nicht vollständig veräußert
werden, weil der börslich gebildete negative Preis unterhalb des
negativen Preislimits liegt, hat eine notwendige anderweitige
Veräußerung dieser Strommenge soweit möglich nach § 1 Absatz 2 und 3
zu erfolgen. Der Übertragungsnetzbetreiber ist verpflichtet,
gleichzeitig mit der Bekanntgabe nach Absatz 2 Satz 7 auf seiner
Internetseite bekannt zu geben:

1.  Stunden, für welche Energie nach § 1 Absatz 2 und 3 unverkauft
    geblieben ist;


2.  die Menge der in der jeweiligen Stunde unverkauften Energie.




(4) Ist aufgrund nachprüfbarer Tatsachen zu erwarten, dass eine
Veräußerung nach Absatz 3 nicht oder nur zu Preisen möglich sein wird,
die deutlich unterhalb der nach Absatz 2 gesetzten negativen
Preislimits liegen würden, kann der Übertragungsnetzbetreiber zur
Stützung der börslichen Preise Vereinbarungen nutzen, in denen sich
Stromerzeuger freiwillig verpflichten, auf Aufforderung des
Übertragungsnetzbetreibers die Einspeisung von Strom ganz oder
teilweise zu unterlassen oder in denen sich Stromverbraucher
freiwillig verpflichten, auf Aufforderung des
Übertragungsnetzbetreibers ihren Stromverbrauch in bestimmtem Ausmaß
zu erhöhen. Die für freiwillige Maßnahmen nach Satz 1 gezahlten Preise
dürfen nicht höher sein als die Preise, die sich am vortägigen
Spotmarkt für die betreffende Stunde eingestellt hätten, wenn die im
Rahmen freiwilliger Vereinbarungen von allen
Übertragungsnetzbetreibern abgerufenen Mengen bereits als Nachfrage in
die Preisbildung des vortägigen Spotmarkts eingegangen wären.
Freiwillige Abregelungsvereinbarungen mit Stromerzeugern, die im Falle
der Einspeisung eine Vergütung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
erhielten, dürfen erst genutzt werden, wenn Vereinbarungen mit anderen
Stromerzeugern oder Stromverbrauchern vollständig ausgenutzt wurden.
Der Übertragungsnetzbetreiber hat eine Verfahrensanweisung zu
entwickeln, in welchen Fällen und in welcher Weise er von den
Vorschriften dieses Absatzes Gebrauch machen wird. Die
Verfahrensanweisung und etwaige Änderungen derselben sind der
Bundesnetzagentur vor der erstmaligen Anwendung anzuzeigen. Die in
diesem Absatz genannten Vereinbarungen sind der Bundesnetzagentur auf
Verlangen jederzeit vorzulegen. Der Übertragungsnetzbetreiber ist
verpflichtet, gleichzeitig mit der Bekanntgabe nach Absatz 2 Satz 7
auf seiner Internetseite bekannt zu geben, für welche Stunden und für
welche Energiemenge in der jeweiligen Stunde er von Vereinbarungen im
Sinne des Satzes 1 Gebrauch gemacht hat.

(5) Die durch die in Absatz 4 genannten Maßnahmen entstehenden Kosten
gelten als Kosten für den untertägigen Ausgleich im Sinne von § 3
Absatz 4 Nummer 6 der Erneuerbare-Energien-Verordnung. Sie können nur
dann in die EEG-Umlage einkalkuliert werden, wenn die in den
vorstehenden Absätzen enthaltenen Vorschriften oder die in
Aufsichtsmaßnahmen der Bundesnetzagentur enthalten Maßgaben
eingehalten wurden.


### § 9 Übergangsregelung

Für die bis zum 31. April 2015 nach § 1 vermarkteten Strommengen
können die Übertragungsnetzbetreiber die nach § 2 Nummer 1, 4 und 5 zu
veröffentlichenden Daten erst zum 1. Mai 2015 veröffentlichen. Bis
dahin sind die Vermarktungstätigkeiten insoweit nach § 2 Nummer 1 bis
3 der Ausgleichsmechanismus-Ausführungsverordnung in der am 31. Januar
2015 geltenden Fassung zu veröffentlichen.


## Abschnitt 2 - (weggefallen)


### (XXXX) §§ 10 bis 13 (weggefallen)


