---
Title: Verordnung über die Beförderung von Tieren, Teilen, Erzeugnissen und Rohstoffen
  von Tieren sowie von sonstigen Gegenständen, die Träger von Ansteckungsstoff sein
  können, durch den Nord-Ostsee-Kanal
jurabk: TierSeuchSchNOKanV
layout: default
origslug: tierseuchschnokanv
slug: tierseuchschnokanv

---

# Verordnung über die Beförderung von Tieren, Teilen, Erzeugnissen und Rohstoffen von Tieren sowie von sonstigen Gegenständen, die Träger von Ansteckungsstoff sein können, durch den Nord-Ostsee-Kanal (TierSeuchSchNOKanV)

Ausfertigungsdatum
:   1973-06-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1973, 605, 732

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.7.1983 I 1015;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 V v. 17.4.2014 I 388


## § 1

(1) Diese Verordnung gilt für die Durchfahrt von Seeschiffen mit

1.  lebenden und toten Tieren,


2.  Teilen, Erzeugnissen und Rohstoffen von Tieren und


3.  Rauhfutter und Stroh sowie sonstigen Gegenständen, die Träger von
    Ansteckungsstoff sein können,



durch den Nord-Ostsee-Kanal (Kanal). Andere auf § 14 Absatz 1, § 38
Absatz 2 und 4 des Tiergesundheitsgesetzes gestützte Vorschriften
finden auf die in Satz 1 bezeichnete Durchfahrt keine Anwendung.

(2) Der Bereich des Kanals im Sinne dieser Verordnung erstreckt sich
von der Verbindungslinie zwischen den Molenköpfen in Brunsbüttel bis
zu der Verbindungslinie zwischen den Einfahrtsfeuern in Kiel-Holtenau
unter Einschluß des Gieselaukanals, Schirnauer Sees, Borgstedter Sees,
Audorfer Sees, Obereidersees mit Enge, Achterwehrer Schiffahrtskanals
und Flemhuder Sees.


## § 2

(1) Lebende Klauentiere, Einhufer, Hasen, Kaninchen, Hunde,
Hauskatzen, Affen, Halbaffen, lebendes Geflügel, lebende Papageien und
Sittiche sowie verendete Tiere, tierische Abgänge, Einstreu, Futter
oder Abwasser aus den mit Tieren besetzten Laderäumen oder
Behältnissen dürfen während der Durchfahrt durch den Kanal nicht von
Bord des Schiffes verbracht oder abgelassen werden. Die Laderäume und
Behältnisse, in denen in Satz 1 genannte Tiere untergebracht sind,
müssen so beschaffen sein, daß die Tiere und deren Abgänge sowie
Einstreu, Futter oder Abwasser aus den mit lebenden Tieren besetzten
Laderäumen oder Behältnissen während der Durchfahrt durch den Kanal
nicht von Bord gelangen können.

(2) Der Schiffsführer hat die Durchfahrt durch den Kanal mit lebenden,
in Absatz 1 Satz 1 genannten Tieren der zuständigen Behörde mindestens
sechs Stunden vor dem Einlaufen des Schiffes in die Eingangsschleuse
anzuzeigen. Die zuständige Behörde kann vor der Durchfahrt durch den
Kanal prüfen, ob die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 erfüllt
sind.

(3) Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 gelten nicht, wenn nur einzelne
Hunde, Hauskatzen, Affen, Halbaffen, Papageien oder Sittiche oder wenn
Kaninchen oder Hausgeflügel, die von der Schiffsbesatzung oder von
Reisenden gehalten werden, an Bord des Schiffes mitgeführt werden.


## § 3

(1) Von den in § 2 Abs. 1 Satz 1 genannten Tieren stammende Teile,
Erzeugnisse und Rohstoffe, Rauhfutter, Stroh sowie Gegenstände jeder
Art, von denen nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß sie
Träger von Ansteckungsstoff sein können, müssen während der Durchfahrt
durch den Kanal in den Laderäumen verstaut oder - sofern sie auf Deck
gelagert sind - in Behältnissen oder Umhüllungen fest verpackt sein.
Sie dürfen während der Durchfahrt durch den Kanal nicht von Bord
verbracht werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Teile, Erzeugnisse und Rohstoffe, die so behandelt worden sind, daß
    die Abtötung von Tierseuchenerregern gewährleistet ist, und


2.  Lebensmittel tierischer Herkunft, die zur Verpflegung der
    Schiffsbesatzung oder von Reisenden mitgeführt werden.





## § 3a

(1) Die mit Wartung von Tieren betrauten Personen müssen vor dem
Verlassen des Schiffes Arbeitskleidung und -schuhe wechseln. Alle
Personen haben beim Verlassen des Schiffes das Schuhwerk zu reinigen
und mit einem Mittel, mit dem Tierseuchenerreger abgetötet werden, zu
desinfizieren.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 3
gegeben sind.

(3) Der Schiffsführer hat Desinfektionsmittel im Sinne des Absatzes 1
Satz 2 bereitzustellen.


## § 4

Die zuständige oberste Landesbehörde kann Ausnahmen von den
Vorschriften dieser Verordnung zulassen, wenn auf andere Weise
sichergestellt ist, daß keine Tierseuchen eingeschleppt oder
weiterverbreitet werden.


## § 5

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3a Absatz 1 Satz 1 Arbeitskleidung oder Arbeitsschuhe nicht
    oder nicht rechtzeitig wechselt,


2.  entgegen § 3a Absatz 1 Satz 2 Schuhwerk nicht oder nicht rechtzeitig
    reinigt oder nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig desinfiziert
    oder


3.  einer mit einer Zulassung nach § 4 in Verbindung mit § 3a Absatz 1
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe d des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 ein dort genanntes Tier, einen dort
    genannten Gegenstand oder Abwasser von Bord verbringt oder ablässt,


2.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 2 einen dort genannten Gegenstand von Bord
    verbringt oder


4.  einer mit einer Zulassung nach § 4 in Verbindung mit § 2 Absatz 1 Satz
    1 oder Absatz 2 Satz 1 oder § 3 Absatz 1 Satz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt.





## § 6

Diese Verordnung tritt drei Monate nach der Verkündung in Kraft.

