---
Title: Verordnung über Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer
jurabk: AbwV
layout: default
origslug: abwv
slug: abwv

---

# Verordnung über Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer (AbwV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 566

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.6.2004 I 1108, 2625;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.1.2022 I 87

Diese Verordnung dient in Teilen auch der Umsetzung der Richtlinien
des Rates

-   82/176/EWG vom 22. März 1982 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Quecksilberableitungen aus dem Industriezweig
    Alkalichloridelektrolyse (ABl. EG Nr. L 81 S. 29),


-   83/513/EWG vom 26. September 1983 betreffend Grenzwerte und
    Qualitätsziele für Cadmiumableitungen (ABl. EG Nr. L 291 S. 1),


-   84/156/EWG vom 8. März 1984 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Quecksilbereinleitungen mit Ausnahme des Industriezweiges
    Alkalichloridelektrolyse (ABl. EG Nr. L 74 S. 49 und Nr. L 99 S. 38),


-   84/491/EWG vom 9. Oktober 1984 betreffend Grenzwerte und
    Qualitätsziele für Ableitungen von Hexachlorcyclohexan (ABl. EG Nr. L
    274 S. 11 und Nr. L 296 S. 11),


-   86/280/EWG vom 12. Juni 1986 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für die Ableitung bestimmter gefährlicher Stoffe im Sinne der Liste I
    im Anhang der Richtlinie 76/464/EWG (Tetrachlorkohlenstoff, DDT,
    Pentachlorphenol) (ABl. EG Nr. L 181 S. 16),


-   87/217/EWG vom 19. März 1987 zur Verhütung und Verringerung der
    Umweltverschmutzung durch Asbest (ABl. EG Nr. L 855 S. 40),


-   88/347/EWG vom 16. Juni 1988 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Ableitungen von Aldrin, Dieldrin, Endrin, Isodrin,
    Hexachlorbenzol, Hexachlorbutadien und Chloroform (ABl. EG Nr. L 158
    S. 35),


-   90/415/EWG vom 27. Juli 1990 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Ableitungen von 1,2-Dichlorethan, Trichlorethen, Tetrachlorethen
    und Trichlorbenzol (ABl. EG Nr. L 219 S. 49),


-   91/271/EWG vom 21. Mai 1991 über die Behandlung von kommunalem
    Abwasser (ABl. EG Nr. L 135 S. 40),


-   92/112/EWG des Rates vom 15. Dezember 1992 über die Modalitäten zur
    Vereinheitlichung der Programme zur Verringerung und späteren
    Unterbindung der Verschmutzung durch Abfälle der Titandioxid-Industrie
    (ABl. EG Nr. L 409 S. 11),


-   96/61 EG des Rates vom 24. September 1996 über die integrierte
    Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung (ABl. EG Nr. L 257
    S. 26),


-   98/15/EG der Kommission vom 27. Februar 1998 zur Änderung der
    Richtlinie 91/271/EWG des Rates im Zusammenhang mit einigen in Anhang
    I festgelegten Anforderungen (ABl. EG Nr. L 67 S. 29),


-   2000/76 EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Dezember
    2000 über die Verbrennung von Abfällen (ABl. EG Nr. L 332 S. 91, 2001
    Nr. L 145 S. 52),


-   2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
    2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
    der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S.
    17).





## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung bestimmt die Mindestanforderungen für das
Einleiten von Abwasser in Gewässer aus den in den Anhängen bestimmten
Herkunftsbereichen sowie Anforderungen an die Errichtung, den Betrieb
und die Benutzung von Abwasseranlagen.

(2) Die allgemeinen Anforderungen dieser Verordnung, die in den
Anhängen genannten Betreiberpflichten und die in den Anhängen
gekennzeichneten Emissionsgrenzwerte sind vom Einleiter einzuhalten,
soweit nicht weitergehende Anforderungen in der wasserrechtlichen
Zulassung für das Einleiten von Abwasser festgelegt sind. Die übrigen
Anforderungen der Anhänge dieser Verordnung sind bei der Erteilung
einer wasserrechtlichen Zulassung für das Einleiten von Abwasser
festzusetzen. Anforderungen sind in die wasserrechtliche Zulassung nur
für diejenigen Parameter aufzunehmen, die im Abwasser zu erwarten
sind.

(3) Weitergehende Anforderungen nach anderen Rechtsvorschriften
bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist:

1.  Stichprobe eine einmalige Probenahme aus einem Abwasserstrom;


2.  Mischprobe eine Probe, die in einem bestimmten Zeitraum kontinuierlich
    entnommen wird, oder eine Probe aus mehreren Proben, die in einem
    bestimmten Zeitraum kontinuierlich oder diskontinuierlich entnommen
    und gemischt werden;


3.  qualifizierte Stichprobe eine Mischprobe aus mindestens fünf
    Stichproben, die in einem Zeitraum von höchstens zwei Stunden im
    Abstand von nicht weniger als zwei Minuten entnommen und gemischt
    werden;


4.  produktionsspezifischer Frachtwert der Frachtwert (z. B.
    cbm/t, g/t, kg/t), der sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung
    zugrunde liegende Produktionskapazität bezieht;


5.  Ort des Anfalls der Ort, an dem Abwasser vor der Vermischung mit
    anderem Abwasser behandelt worden ist, sonst an dem es erstmalig
    gefasst wird;


6.  Vermischung die Zusammenführung von Abwasserströmen unterschiedlicher
    Herkunft;


7.  Parameter eine chemische, physikalische oder biologische Messgröße,
    die in der Anlage 1 aufgeführt ist;


8.  Mischungsrechnung die Errechnung einer zulässigen Fracht oder
    Konzentration, die sich aus den die einzelnen Abwasserströme
    betreffenden Anforderungen dieser Verordnung ergibt;


9.  betriebliches Abwasserkataster die Dokumentation derjenigen Grunddaten
    und Verfahren eines Betriebes oder mehrerer an einem Standort
    zusammengefasster Betriebe, die Einfluss auf die Menge und die
    Beschaffenheit des Abwassers sowie die damit verbundenen Umweltaspekte
    haben;


10. Betriebstagebuch die Dokumentation aller betrieblichen und
    anlagenbezogenen Daten der Selbstüberwachung und Wartung, die zur
    betrieblichen Kontrolle, Steuerung und Regelung der Abwasseranlagen
    und zur Überprüfung der Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung
    und der wasserrechtlichen Zulassung erforderlich sind;


11. Jahresbericht eine Kurzfassung der wichtigsten Informationen zur
    Abwassersituation des Betriebes sowie eine Zusammenfassung und
    Auswertung der innerhalb eines Jahres fortlaufend dokumentierten
    Daten, die zur Überprüfung der Einhaltung der Anforderungen dieser
    Verordnung und der wasserrechtlichen Zulassung erforderlich sind.





## § 3 Allgemeine Anforderungen

(1) Soweit in den Anhängen nichts anderes bestimmt ist, darf Abwasser
in ein Gewässer nur eingeleitet werden, wenn die Schadstofffracht so
gering gehalten wird, wie dies nach Prüfung der Verhältnisse im
Einzelfall möglich ist durch

1.  den Einsatz Wasser sparender Verfahren bei Wasch- und
    Reinigungsvorgängen,


2.  die Indirektkühlung,


3.  den Einsatz von schadstoffarmen Betriebs- und Hilfsstoffen sowie


4.  die prozessintegrierte Rückführung von Stoffen.



Soweit in den Anhängen nichts anderes bestimmt ist, ist die Einhaltung
der Anforderungen nach Satz 1 durch ein betriebliches
Abwasserkataster, durch ein Betriebstagebuch oder in anderer
geeigneter Weise zu dokumentieren. Die Inhalte des betrieblichen
Abwasserkatasters und des Betriebstagebuches können auf vorhandene
Dokumentationen Bezug nehmen. Betreiber von Anlagen im Sinne des § 1
Absatz 3 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung vom 2. Mai 2013 (BGBl. I S. 973, 1011, 3756),
die durch Artikel 321 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474) geändert worden ist, müssen über die Anforderungen des Satzes 2
hinaus entsprechend den Anforderungen in Teil H der
branchenspezifischen Anhänge einen Jahresbericht erstellen. Die
Inhalte des betrieblichen Abwasserkatasters, des Betriebstagebuches
und des Jahresberichtes werden in der Anlage 2 bestimmt.

(2) Die Anforderungen dieser Verordnung dürfen nicht durch Verfahren
erreicht werden, bei denen Umweltbelastungen in andere Umweltmedien
wie Luft oder Boden entgegen dem Stand der Technik verlagert werden.
Der Chemikalieneinsatz, die Abluftemissionen und die Menge des
anfallenden Schlammes sind so gering wie möglich zu halten.

(2a) Abwasseranlagen sollen so errichtet, betrieben und benutzt
werden, dass eine energieeffiziente Betriebsweise ermöglicht wird. Die
bei der Abwasserbeseitigung entstehenden Energiepotenziale sind,
soweit technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar, zu nutzen.

(3) Als Konzentrationswerte festgelegte Anforderungen dürfen nicht
entgegen dem Stand der Technik durch Verdünnung erreicht werden.

(4) Sind Anforderungen vor der Vermischung festgelegt, ist eine
Vermischung zum Zwecke der gemeinsamen Behandlung zulässig, wenn
insgesamt mindestens die gleiche Verminderung der Schadstofffracht je
Parameter wie bei getrennter Einhaltung der jeweiligen Anforderungen
erreicht wird.

(5) Sind Anforderungen für den Ort des Anfalls von Abwasser
festgelegt, ist eine Vermischung erst zulässig, wenn diese
Anforderungen eingehalten werden.

(6) Werden Abwasserströme, für die unterschiedliche Anforderungen
gelten, gemeinsam eingeleitet, ist für jeden Parameter die jeweils
maßgebende Anforderung durch Mischungsrechnung zu ermitteln und in der
wasserrechtlichen Zulassung festzulegen. Sind in den anzuwendenden
Anhängen Anforderungen an den Ort des Anfalls des Abwassers oder vor
der Vermischung gestellt, bleiben Absätze 4 und 5 unberührt.


## § 4 Analyse- und Messverfahren

(1) Die Anforderungen in den Anhängen beziehen sich auf die Analyse-
und Messverfahren gemäß der Anlage 1. Die in der Anlage 1 und den
Anhängen genannten Deutschen Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser-
und Schlammuntersuchung (DEV), DIN-, DIN EN-, DIN ISO-, DIN EN ISO-
Normen und technischen Regeln der Wasserchemische Gesellschaft werden
vom Beuth Verlag GmbH, Berlin, und von der Wasserchemischen
Gesellschaft in der Gesellschaft Deutscher Chemiker, Wiley-VCH Verlag,
Weinheim (Bergstraße), herausgegeben. Die genannten
Verfahrensvorschriften sind beim Deutschen Patentamt in München
archivmäßig gesichert niedergelegt.

(2) In der wasserrechtlichen Zulassung können andere, gleichwertige
Verfahren festgesetzt werden.


## § 5 Bezugspunkt der Anforderungen

(1) Die Anforderungen beziehen sich auf die Stelle, an der das
Abwasser in das Gewässer eingeleitet wird, und, soweit in den Anhängen
zu dieser Verordnung bestimmt, auch auf den Ort des Anfalls des
Abwassers oder den Ort vor seiner Vermischung.

(2) Der Einleitungsstelle steht der Ablauf der Abwasseranlage, in der
das Abwasser letztmalig behandelt wird, gleich. Ort vor der
Vermischung ist auch die Einleitungsstelle in eine öffentliche
Abwasseranlage.

(3) Findet keine Vermischung des Abwassers mit anderem Abwasser statt,
gelten Anforderungen, die sich auf den Ort vor seiner Vermischung
beziehen, für die Einleitungsstelle in das Gewässer.


## § 6 Einhaltung der Anforderungen

(1) Ist ein nach dieser Verordnung einzuhaltender oder in der
wasserrechtlichen Zulassung festgesetzter Wert nach dem Ergebnis einer
Überprüfung im Rahmen der staatlichen Überwachung nicht eingehalten,
gilt er dennoch als eingehalten, wenn die Ergebnisse dieser und der
vier vorausgegangenen staatlichen Überprüfungen in vier Fällen den
jeweils maßgebenden Wert nicht überschreiten und kein Ergebnis den
Wert um mehr als 100 Prozent übersteigt. Überprüfungen, die länger als
drei Jahre zurückliegen, bleiben unberücksichtigt.

(2) Für die Einhaltung eines nach dieser Verordnung einzuhaltenden
oder in der wasserrechtlichen Zulassung festgesetzten Wertes ist die
Zahl der in der Verfahrensvorschrift genannten signifikanten Stellen
des zugehörigen Analyse- und Messverfahrens zur Bestimmung des
jeweiligen Parameters gemäß der Anlage 1, mindestens jedoch zwei
signifikante Stellen, mit Ausnahme der Werte für die
Verdünnungsstufen, maßgebend. Die in den Anhängen festgelegten Werte
berücksichtigen die Messunsicherheiten der Analyse- und
Probenahmeverfahren.

(3) Ein nach dieser Verordnung einzuhaltender oder in der
wasserrechtlichen Zulassung festgesetzter Wert für den Chemischen
Sauerstoffbedarf (CSB) gilt unter Beachtung von Absatz 1 auch als
eingehalten, wenn der vierfache gemessene Wert des gesamten organisch
gebundenen Kohlenstoffs (TOC), bestimmt in Milligramm je Liter, diesen
Wert nicht überschreitet.

(3a) Ein nach dieser Verordnung einzuhaltender oder in der
wasserrechtlichen Zulassung festgesetzter Wert für Stickstoff, gesamt,
als Summe von Ammonium-, Nitrit- und Nitratstickstoff (N
ges             ) gilt unter Beachtung von Absatz 1 auch als
eingehalten, wenn der gemessene Wert des Gesamten gebundenen
Stickstoffs (TN
b             ) den für N
ges              festgesetzten Wert nicht überschreitet.

(4) Wird bei der Überwachung eine Überschreitung eines nach dieser
Verordnung einzuhaltenden oder in der wasserrechtlichen Zulassung
festgesetzten Wertes für die Giftigkeit gegenüber Fischeiern,
Daphnien, Algen und Leuchtbakterien nach den Nummern 401 bis 404 der
Anlage 1 festgestellt, gilt dieser Wert dennoch als eingehalten, wenn
die Voraussetzungen der Sätze 2 bis 7 vorliegen; Absatz 1 bleibt
unberührt. Die festgestellte Überschreitung nach Satz 1 muss auf einem
Gehalt an Sulfat und Chlorid beruhen, der über der Wirkschwelle liegt.
Die organismusspezifische Wirkschwelle nach Satz 2 beträgt beim
Fischei 3 Gramm pro Liter, bei Daphnien 2 Gramm pro Liter, bei Algen
0,7 Gramm pro Liter und bei Leuchtbakterien 15 Gramm pro Liter. Ferner
darf der korrigierte Messwert nicht größer sein als der einzuhaltende
Wert. Der korrigierte Messwert nach Satz 4 ergibt sich aus der
Differenz des Messwertes und des Korrekturwertes. Der Korrekturwert
wird ermittelt aus der Summe der Konzentrationen von Chlorid und
Sulfat im Abwasser, ausgedrückt in Gramm pro Liter, geteilt durch die
jeweils organismusspezifische Wirkschwelle. Entspricht der ermittelte
Korrekturwert nicht einer Verdünnungsstufe der im Bestimmungsverfahren
festgesetzten Verdünnungsfolge, so ist die nächsthöhere
Verdünnungsstufe als Korrekturwert zu verwenden.

(5) Soweit in den Anhängen nichts anderes bestimmt ist, können die
Länder zulassen, dass den Ergebnissen der staatlichen Überwachung
Ergebnisse gleichgestellt werden, die der Einleiter aufgrund eines
behördlich anerkannten Überwachungsverfahrens ermittelt.

(6) Wird die Mindestanzahl an Messungen überschritten, die ein
Betreiber nach Teil H eines branchenspezifischen Anhangs zur
Ermittlung von tatsächlichen Jahres- oder Monatsmittelwerten für
bestimmte Parameter vorzunehmen hat, sind alle Werte für die
Mittelwertbildung heranzuziehen. Hierbei sind

1.  vor der Bildung eines Jahresmittelwerts alle Messungen innerhalb eines
    Kalendermonats zunächst in einem Monatsmittelwert zusammenzufassen,


2.  vor der Bildung eines Monatsmittelwerts alle Messungen innerhalb eines
    Drittels des Kalendermonats zunächst in einem Mittelwert für das
    Monatsdrittel zusammenzufassen; bei Kalendermonaten mit 31 Tagen
    besteht das letzte Monatsdrittel aus 11 Tagen; im Monat Februar
    bestehen das erste und zweite Monatsdrittel jeweils aus zehn Tagen.



Die zusammengefassten Mittelwerte nach den Nummern 1 und 2 sind der
zuständigen Behörde im Rahmen des Jahresberichtes nach Anlage 2 Nummer
3 Buchstabe a zu übermitteln.


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 103 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a
des Wasserhaushaltsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 Abwasser einleitet.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1 und 2)

## Anlage 1 Analyse- und Messverfahren

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1328 - 1337;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Nr.

    *   Parameter

    *[^F803542_02_BJNR056610997BJNE000112128]
   Verfahren


*    *   **I**

    *   **Allgemeine Verfahren**

    *

*    *   1

    *   Anleitungen zur Probenahmetechnik

    *   DIN EN ISO 5667-1 (A4) (Ausgabe April 2007)


*    *   2

    *   Probenahme von Abwasser

    *   DIN 38402-11 (A11) (Ausgabe Februar 2009)


*    *   3

    *   Abwasservolumenstrom

    *   DIN 19559 (Ausgabe Juli 1983)


*    *   4

    *   Vorbehandlung, Homogenisierung und Teilung heterogener Wasserproben

    *   DIN 38402-30 (A30) (Ausgabe Juli 1998)


*    *   5

    *   Konservierung und Handhabung von Wasserproben

    *   DIN EN ISO 5667-3 (A21) (Ausgabe Juli 2019)
        Diese Norm gilt, soweit in der für das jeweilige Analyseverfahren
        maßgeblichen Norm nicht etwas Anderes festgelegt ist. Bei der
        Bestimmung der Parameter nach den Nummern 401 bis 404, 410 und 412 ist
        die Probe unverzüglich nach der Entnahme zu untersuchen. Eine
        Konservierung der Probe bis zu 48 Stunden ist durch sofortiges Kühlen
        auf eine Temperatur von 2 bis 5 °C im Dunkeln möglich. Ist eine
        längere Aufbewahrung einer Probe erforderlich, ist die Probe
        unverzüglich nach ihrer Entnahme einzufrieren und bei einer Temperatur
        von –18 °C oder tiefer für die Dauer von bis zu zwei Monaten zu
        konservieren.


*    *   6

    *   Zahlenangaben

    *   DIN 1333 (Ausgabe Februar 1992)


*    *   **II**

    *   **Analyseverfahren**

    *

*    *   1

    *   Anionen/Elemente

    *

*    *   101

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   102

    *   Chlorid

    *   DIN EN ISO 10304-1 (D20) (Ausgabe Juli 2009),
        DIN 38405-D1-1 (D1) (Ausgabe Dezember 1985),
        DIN 38405-D1-2 (D1) (Ausgabe Dezember 1985),
        DIN EN ISO 15682 (D31) (Ausgabe Januar 2002),
        DIN ISO 15923-1 (D49) (Ausgabe Juli 2014)


*    *   103

    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   DIN 38405-D13-2 (D13) (Ausgabe Februar 1981) mit folgender Maßgabe:
        bei Konservierung Zugabe von NaOH bis zu einem pH-Wert*
        12; Probe im Dunkeln lagern oder dunkle Flaschen verwenden,
        DIN EN ISO 14403-1 (D2) (Ausgabe Oktober 2012) nach Maßgabe der Nummer
        506,
        DIN EN ISO 14403-2 (D3) (Ausgabe Oktober 2012) nach Maßgabe der Nummer
        506


*    *   104

    *   Cyanid, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN 38405-D13-1 (D13) (Ausgabe Februar 1981) mit folgender Maßgabe:
        bei Konservierung Zugabe von NaOH bis zu einem pH-Wert*
        12; Probe im Dunkeln lagern oder dunkle Flaschen verwenden,
        DIN EN ISO 14403-1 (D2) (Ausgabe Oktober 2012) nach Maßgabe der Nummer
        506,
        DIN EN ISO 14403-2 (D3) (Ausgabe Oktober 2012) nach Maßgabe der Nummer
        506


*    *   105

    *   Fluorid, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN 38405-D4-2 (D4) (Ausgabe Juli 1985)


*    *   106

    *   Nitratstickstoff (NO
        3                     -N)

    *   DIN EN ISO 10304-1 (D20) (Ausgabe Juli 2009) nach Maßgabe der Nummer
        503,
        DIN 38405-9 (D9) (Ausgabe September 2011) nach Maßgabe der Nummer 503,
        DIN EN ISO 13395 (D28) (Ausgabe Dezember 1996),
        DIN ISO 15923-1 (D49) (Ausgabe Juli 2014)
        Für alle Verfahren gilt die Maßgabe der Nummer 507


*    *   107

    *   Nitritstickstoff (NO
        2                     -N)

    *   DIN EN 26777 (D10) (Ausgabe April 1993),
        DIN EN ISO 10304-1 (D20) (Ausgabe Juli 2009),
        DIN EN ISO 13395 (D28) (Ausgabe Dezember 1996),
        DIN ISO 15923-1 (D49) (Ausgabe Juli 2014)
        Für alle Verfahren gilt die Maßgabe der Nummer 507


*    *   108

    *   Phosphor, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 6878 (D11) (Ausgabe September 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß Abschnitt 7.4 dieser Norm,
        DIN EN ISO 15681-2 (D46) (Ausgabe Mai 2019) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß Abschnitt 7.4 der DIN EN ISO 6878 (D11) (Ausgabe
        September 2004),
        DIN EN ISO 15681-1 (D45) (Ausgabe Mai 2005) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß Abschnitt 7.4 der DIN EN ISO 6878 (D11) (Ausgabe
        September 2004),
        DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   109

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   110

    *   Sulfat

    *   DIN EN ISO 10304-1 (D20) (Ausgabe Juli 2009),
        DIN 38405-D5-2 (D5) (Ausgabe Januar 1985),
        DIN ISO 15923-1 (D49) (Ausgabe Juli 2014)


*    *   111

    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   DIN 38405-27 (D27) (Ausgabe Oktober 2017)


*    *   112

    *   Sulfit

    *   DIN EN ISO 10304-3 (D22) (Ausgabe November 1997)


*    *   113

    *   Fluorid, gelöst

    *   DIN EN ISO 10304-1 (D20) (Ausgabe Juli 2009),
        DIN 38405-D4-1 (D4) (Ausgabe Juli 1985)


*    *   114

    *   Thiocyanat

    *   DIN EN ISO 10304-3 (D22) (Ausgabe November 1997)


*    *   115

    *   Chlorat

    *   DIN EN ISO 10304-4 (D25) (Ausgabe Juli 1999)


*    *   2

    *   Kationen/Elemente

    *

*    *   201

    *   Aluminium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 12020 (E25) (Ausgabe Mai 2000) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   202

    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                     -N)

    *   DIN EN ISO 11732 (E23) (Ausgabe Mai 2005),
        DIN 38406-E5-1 (E5) (Ausgabe Oktober 1983),
        DIN 38406-E5-2 (E5) (Ausgabe Oktober 1983),
        DIN ISO 15923-1 (D49) (Ausgabe Juli 2014)
        Für alle Verfahren gilt die Maßgabe der Nummer 507


*    *   203

    *   Antimon in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38405-D32-1 (D32) (Ausgabe Mai 2000) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38405-D32-2 (D32) (Ausgabe Mai 2000) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss nach Abschnitt 5.6.2 dieser Norm,
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   204

    *   Arsen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11969 (D18) (Ausgabe November 1996) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss nach Abschnitt 8.3.1 dieser Norm,


*    *
    *
    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38405-D35 (D35) (Ausgabe September 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   205

    *   Barium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   206

    *   Blei in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38406-E6 (E6) (Ausgabe Juli 1998) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   207

    *   Cadmium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 5961 (E19) (Ausgabe Mai 1995) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   208

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   209

    *   Chrom, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN 1233 (E10) (Ausgabe August 1996) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   210

    *   Chrom VI

    *   DIN 38405-D24 (D24) (Ausgabe Mai 1987),
        DIN EN ISO 10304-3 (D22) (Ausgabe November 1997) mit folgender
        Maßgabe: Bestimmung nach Abschnitt 6 dieser Norm, Verwendung eines UV-
        Detektors,
        DIN EN ISO 23913 (D41) (Ausgabe September 2009)


*    *   211

    *   Cobalt in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38406-E24 (E24) (Ausgabe März 1993) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   212

    *   Eisen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38406-E32 (E32) (Ausgabe Mai 2000) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   213

    *   Kupfer in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38406-E7 (E7) (Ausgabe September 1991) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   214

    *   Nickel in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38406-E11 (E11) (Ausgabe September 1991) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   215

    *   Quecksilber in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 12846 (E12) (Ausgabe August 2012),
        DIN EN ISO 17852 (E35) (Ausgabe April 2008)


*    *   216

    *   Silber in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002);
        Ausnahme: bei Proben nach Anhang 53 (Fotografische Prozesse) ohne
        Ansäuern und ohne Aufschluss,
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002);
        Ausnahme: bei Proben nach Anhang 53 ohne Ansäuern und ohne Aufschluss,


*    *
    *
    *   DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002);
        Ausnahme: bei Proben nach Anhang 53 ohne Ansäuern und ohne Aufschluss,
        DIN 38406 (E18) (Ausgabe Mai 1990) mit folgender Maßgabe: Aufschluss
        gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002); Ausnahme: bei
        Proben nach Anhang 53 ohne Ansäuern und ohne Aufschluss


*    *   217

    *   Thallium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),


*    *
    *
    *   DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38406 (E26) (Ausgabe Juli 1997) mit folgender Maßgabe: Aufschluss
        gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   218

    *   Vanadium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   219

    *   Zink in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38406-E8 (E8) (Ausgabe Oktober 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   220

    *   Zinn in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß Anhang A 1 dieser Norm,
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009)
        Anhang A 1


*    *   221

    *   Titan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002); bei
        titandioxidhaltigem Abwasser Aufschluss gemäß DIN EN ISO 11885 (E22)
        (Ausgabe September 2009) Anhang A 2


*    *   222

    *   Selen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 15586 (E4) (Ausgabe Februar 2004) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38405-23-1 (D23) (Ausgabe Oktober 1994) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN 38405-23-2 (D23) (Ausgabe Oktober 1994) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß Abschnitt 3.7.2 dieser Norm


*    *   223

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   224

    *   Indium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   225

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   226

    *   Bor

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss gemäß DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   227

    *   Cer

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   228

    *   Germanium

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   229

    *   Gold

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   230

    *   Hafnium

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   231

    *   Molybdän

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009) mit folgender Maßgabe:
        Aufschluss nach
        DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)
        mit folgender Maßgabe: Aufschluss nach
        DIN EN ISO 15587-2 (A32) (Ausgabe Juli 2002)


*    *   232

    *   Palladium

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   233

    *   Praseodym

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   234

    *   Ruthenium

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   235

    *   Wolfram

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   236

    *   Zirkonium

    *   DIN EN ISO 11885 (E22) (Ausgabe September 2009),
        DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   237

    *   Platin

    *   DIN EN ISO 17294-2 (E29) (Ausgabe Januar 2017)


*    *   3

    *   Einzelstoffe, Summenparameter, Gruppenparameter


*    *   301

    *   Abfiltrierbare Stoffe (suspendierte Stoffe) in der Originalprobe

    *   DIN EN 872 (H33) (Ausgabe April 2005) mit folgender Maßgabe:
        dreimaliges Nachwaschen des Filters mit je 50 ml destilliertem Wasser


*    *   302

    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) in der Originalprobe,
        angegeben als Chlorid

    *   Bei einem Chloridgehalt von bis zu 5,0 g/l in der Originalprobe:
        DIN EN ISO 9562 (H14) (Ausgabe Februar 2005) nach Maßgabe der Nummer
        501; Adsorption nach Maßgabe des Abschnitts 9.3.4 dieser Norm
        (Säulenmethode – getrennte Verbrennung der Säulen erforderlich)
        Bei einem Chloridgehalt von mehr als 5,0 g/l in der Originalprobe:
        DIN EN ISO 9562 (H14) (Ausgabe Februar 2005) nach Maßgabe des Anhangs
        A dieser Norm; Adsorption nach Maßgabe des Abschnitts 9.3.4 dieser
        Norm (Säulenmethode – getrennte Verbrennung der Säulen erforderlich)


*    *   303

    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB) in der Originalprobe

    *   DIN 38409-41 (H41) (Ausgabe Dezember 1980)


*    *   304

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   305

    *   Organisch gebundener Kohlenstoff, gesamt (TOC), in der Originalprobe

    *   DIN EN 1484 (H3) (Ausgabe April 2019), direkte TOC-Bestimmung nach
        Abschnitt 8.3 dieser Norm und nach Maßgabe der Nummer 502


*    *   306

    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN
        b                     ) in der Originalprobe

    *   DIN EN 12260 (H34) (Ausgabe Dezember 2003) mit folgender Maßgabe:
        Werden Kombinationsgeräte zur gleichzeitigen Bestimmung des TN
        b                      und des TOC verwendet, sind bei der
        Untersuchung partikelhaltiger Proben Kontrollmessungen nach Maßgabe
        der Nummer 502 durchzuführen,
        DIN EN ISO 11905-1 (H36) (Ausgabe August 1998)


*    *   307
        und 308

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   309

    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 9377-2 (H53) (Ausgabe Juli 2001)


*    *   310

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   311

    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion in der
        Originalprobe

    *   DIN 38409-H16-2 (H16) (Ausgabe Juni 1984),
        DIN EN ISO 14402 (H37) (Ausgabe Dezember 1999) mit der Maßgabe, dass
        das Verfahren nach Abschnitt 4 dieser Norm anzuwenden ist


*    *   312

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   313

    *   Chlor, freies

    *   DIN EN ISO 7393-2 (G4-2) (Ausgabe März 2019)


*    *   314

    *   Hexachlorbenzol in der Originalprobe

    *   DIN 38407-2 (F2) (Ausgabe Februar 1993),
        DIN EN ISO 6468 (F1) (Ausgabe Februar 1997),
        DIN 38407-37 (F37) (Ausgabe November 2013)


*    *   315

    *   Trichlorethen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   316

    *   1,1,1-Trichlorethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   317

    *   Tetrachlorethen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   318

    *   Trichlormethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   319

    *   Tetrachlormethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   320

    *   Dichlormethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   321

    *   Hydrazin

    *   DIN 38413-1 (P1) (Ausgabe März 1982)


*    *   322
        bis 325

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   326

    *   Anilin in der Originalprobe

    *   DIN 38407-16 (F16) (Ausgabe Juni 1999) mit folgender Maßgabe:
        Extraktion mit Dichlormethan bei pH 12; GC-Trennung unter Verwendung
        eines massenselektiven Detektors; bei Verwendung eines N-P-Detektors
        sind zwei GC-Säulen unterschiedlicher Polarität zu verwenden


*    *   327

    *   Hexachlorcyclohexan als Summe aller Isomere

    *   DIN 38407-2 (F2) (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504,
        DIN EN ISO 6468 (F1) (Ausgabe Februar 1997) nach Maßgabe der Nummer
        504,
        DIN 38407-37 (F37) (Ausgabe November 2013) nach Maßgabe der Nummer 504


*    *   328

    *   Hexachlorbutadien (HCBD) in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-2 (F2) (Ausgabe Februar 1993),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN 38407-37 (F37) (Ausgabe November 2013),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   329

    *   Aldrin, Dieldrin, Endrin, Isodrin (Drine) in der Originalprobe

    *   DIN 38407-2 (F2) (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504,
        DIN EN ISO 6468 (F1) (Ausgabe Februar 1997) nach Maßgabe der Nummer
        504,
        DIN 38407-37 (F37) (Ausgabe November 2013) nach Maßgabe der Nummer 504


*    *   330

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   331

    *   1,2-Dichlorethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301 (F4) (Ausgabe August 1997),
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   332

    *   Trichlorbenzol als Summe aller Isomere in der Originalprobe

    *   DIN 38407-2 (F2) (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504,
        DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014),


*    *
    *
    *   DIN EN ISO 6468 (F1) (Ausgabe Februar 1997) nach Maßgabe der Nummer
        504,
        DIN 38407-37 (F37) (Ausgabe November 2013) nach Maßgabe der Nummer
        504,
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004)


*    *   333

    *   Endosulfan als Summe aller Isomere in der Originalprobe

    *   DIN 38407-2 (F2) (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504,
        DIN EN ISO 6468 (F1) (Ausgabe Februar 1997) nach Maßgabe der Nummer
        504,
        DIN 38407-37 (F37) (Ausgabe November 2013) nach Maßgabe der Nummer 504


*    *   334

    *   Benzol und Derivate in der Originalprobe

    *   DIN 38407-43 (F43) (Ausgabe Oktober 2014) nach Maßgabe der Nummern 504
        und 505,
        DIN EN ISO 15680 (F19) (Ausgabe April 2004) nach Maßgabe der Nummern
        504 und 505


*    *   335

    *   Organische Komplexbildner in der Originalprobe
        (EDTA, NTA, DTPA, MGDA,
        β-ADA, 1,3-PDTA)

    *   DIN EN ISO 16588 (P10) (Ausgabe Februar 2004)


*    *   336

    *   Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) in der
        Originalprobe (Fluoranthen, Benzo(a)pyren, Benzo(b)fluoranthen,
        Benzo(k)fluoranthen, Benzo(ghi)perylen, Indeno(1,2,3-cd)pyren)

    *   DIN EN ISO 17993 (F18) (Ausgabe März 2004) nach Maßgabe der Nummer
        504,
        DIN 38407-39 (F39) (Ausgabe September 2011) nach Maßgabe der Nummer
        504,
        DIN ISO 28540 (F40) (Ausgabe Mai 2014) nach Maßgabe der Nummer 504


*    *   337

    *   Chlordioxid und andere Oxidantien, angegeben als Chlor

    *   DIN 38408-5 (G5) (Ausgabe Juni 1990) mit folgender Maßgabe: Die nach
        Abschnitt 4 dieser Norm vorgesehenen Maßnahmen zur Störungsbehebung
        sind nicht durchzuführen. Alternativ zur Nutzung des Verfahrens DIN
        38408-5 (G5) ohne Störungsbehebung kann die Bestimmung des Parameters
        337 nach DIN EN ISO 7393-2 (G4-2) (Ausgabe März 2019) gemäß Parameter
        313 durchgeführt werden.


*    *   338

    *   Färbung

    *   DIN EN ISO 7887 (C1) (Ausgabe April 2012) Hauptabschnitt 5


*    *   339

    *   Polychlorierte Dibenzodioxine (PCDD) und polychlorierte Dibenzofurane
        (PCDF)

    *   DEV F33 (52. Lieferung 2002)


*    *   340

    *   Per- und polyfluorierte Verbindungen (PFC) in der Originalprobe

    *   DIN 38407-42 (F42) (Ausgabe März 2011)


*    *   341

    *   pH-Wert

    *   DIN EN ISO 10523 (C5) (Ausgabe April 2012)


*    *   342

    *   Redoxpotential

    *   DIN 38404 (C6) (Ausgabe Mai 1984) mit dem Hinweis: Redoxpotential ist
        identisch mit Redox-Spannung gemäß Punkt 2
        dieser Norm


*    *   4

    *   Biologische Testverfahren


*    *
    *   Für die Verfahren nach den Nummern 401 bis 404, 410 und 412 ist Nummer
        509 zu beachten. Die Anforderungen nach DIN EN ISO 5667-16 (L1)
        (Ausgabe März 2019) gelten nur, soweit in den Testverfahren keine
        abweichenden Regelungen getroffen werden.


*    *   400

    *   Probenahme und Durchführung biologischer Testverfahren

    *   DIN EN ISO 5667-16 (L1) (Ausgabe März 2019)


*    *   401

    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                     ) in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 15088 (T6) (Ausgabe Juni 2009)


*    *   402

    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien (G
        D                     ) in der Originalprobe

    *   DIN 38412-L 30 (L30) (Ausgabe März 1989)


*    *   403

    *   Giftigkeit gegenüber Algen (G
        A                     ) in der Originalprobe

    *   DIN 38412-L 33 (L33) (Ausgabe März 1991) mit folgender Maßgabe: In
        Abschnitt 3.5 dieser Norm gilt nicht der Satzteil „sofern bei höheren
        Verdünnungsfaktoren keine Hemmung größer als 20 Prozent festgestellt
        wird“ und in Abschnitt 11.1 dieser Norm gilt nicht die Anmerkung.


*    *   404

    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien (G
        L                     ) in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11348-1 (L51) (Ausgabe Mai 2009) oder DIN EN ISO 11348-2
        (L52) (Ausgabe Mai 2009), jeweils mit folgender Maßgabe: Die
        Abwasseruntersuchung ist gemäß Anhang B dieser Normen durchzuführen.


*    *   405

    *   Leichte aerobe biologische Abbaubarkeit von Stoffen

    *   Abschnitt C.4 des Anhangs zur Richtlinie 92/69/EWG der Kommission vom
        31\. Juli 1992 zur siebzehnten Anpassung der Richtlinie 67/548/EWG des
        Rates zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die
        Einstufung, Verpackung und Kennzeichnung gefährlicher Stoffe an den
        technischen Fortschritt (Abl. L 383 vom 29.12.1992, S. 113)


*    *   406

    *   Aerobe biologische Abbaubarkeit von Stoffen

    *   DIN EN ISO 9888 (L25) (Ausgabe November 1999) mit folgender Maßgabe:
        Die Abbaubarkeit wird als DOC-Abbaugrad über 28 Tage bestimmt. Die
        Menge des Belebtschlamm-Inokulums beträgt 1 g/l Trockenmasse im
        Testansatz. Die Wasserhärte des Testwassers kann bis zu 2,7 mmol/l
        betragen. Ausgeblasene und adsorbierte Stoffanteile werden im Ergebnis
        nicht berücksichtigt. Das Ergebnis wird als Abbaugrad angegeben.
        Voradaptierte Inokula sind nicht zugelassen.


*    *   407

    *   Aerobe biologische Abbaubarkeit (Eliminierbarkeit) der filtrierten
        Probe in biologischen Behandlungsanlagen

    *   DIN EN ISO 9888 (L25) (Ausgabe November 1999) mit folgender Maßgabe:
        Die Abbaubarkeit wird als CSB- oder DOC-Abbaugrad (Eliminationsgrad)
        bestimmt. Verwendet wird das Inokulum der realen
        Abwasserbehandlungsanlage mit 1 g/l Trockenmasse im Testansatz
        (Abschnitt 8.3 dieser Norm). Die Dauer des Eliminationstests
        entspricht der Zeit, die erforderlich ist, um den Eliminationsgrad des
        Gesamtabwassers der realen Abwasserbehandlungsanlage in der
        Testsimulation für das Gesamtabwasser zu erreichen. Die CSB-
        Konzentration im Testansatz (CSB zwischen 100 und 1 000 mg/l) soll dem
        realen Abwasser des Anlagenzulaufs weitgehend entsprechen. Die
        Wasserhärte des Testwassers soll die Wasserhärte des jeweiligen realen
        Abwassers nicht übersteigen. Ausgeblasene Stoffanteile werden im
        Ergebnis nicht berücksichtigt. Die Eliminationsraten werden auf die
        CSB-Konzentration zu Beginn des Tests unter Abzug der ausgeblasenen
        Stoffanteile bezogen. Das Ergebnis wird als Eliminationsgrad
        angegeben.


*    *   408

    *   Aerobe biologische Abbaubarkeit (Eliminierbarkeit) der filtrierten
        Probe in biologischen Behandlungsanlagen innerhalb eines Zeitraums von
        maximal sieben Tagen

    *   DIN EN ISO 9888 (L25) (Ausgabe November 1999) mit folgender Maßgabe:
        Die Abbaubarkeit wird als CSB- oder DOC-Abbaugrad (Eliminationsgrad)
        über maximal sieben Tage bestimmt. Verwendet wird das Inokulum der
        realen Abwasserbehandlungsanlage mit 1 g/l Trockenmasse im Testansatz
        (Abschnitt 8.3 dieser Norm). Die CSB-Konzentration im Testansatz (CSB
        zwischen 100 und 1 000 mg/l) soll dem realen Abwasser des
        Anlagenzulaufs weitgehend entsprechen. Die Wasserhärte des Testwassers
        soll die Wasserhärte des jeweiligen realen Abwassers nicht
        übersteigen. Ausgeblasene Stoffanteile werden im Ergebnis nicht
        berücksichtigt. Die Eliminationsraten werden auf die CSB-Konzentration
        zu Beginn des Tests unter Abzug der ausgeblasenen Stoffanteile
        bezogen. Das Ergebnis wird als Eliminationsgrad angegeben.


*    *   409

    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 5815-1 (H50) (Ausgabe November 2020)


*    *   410

    *   Erbgutveränderndes Potential (umu-Test)

    *   DIN 38415-T 3 (T3) (Ausgabe Dezember 1996)


*    *   411

    *   Nicht besetzt

    *

*    *   412

    *   Giftigkeit gegenüber Wasserlinsen (G
        W                     ) in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 20079 (L49) (Ausgabe Dezember 2006)


*    *   **III**

    *   **Hinweise und Erläuterungen**

    *

*    *   501

    *   Hinweise zum AOX-Verfahren (Nummer 302)
        1\. Periodatgehalt
        Sind Periodate in der Probe enthalten, muss das Natriumsulfit
        überstöchiometrisch zugesetzt werden und mindestens 24 Stunden
        reduzierend einwirken.


*    *
    *   2. Chloridgehalt
        Bei einem Chloridgehalt von mehr als 1,0 g/l wird durch Verdünnung der
        Probe eine Chloridkonzentration von weniger als 1,0 g/l in der
        Analyseprobe hergestellt. Der blindwertbereinigte Messwert wird mit
        dem Verdünnungsfaktor multipliziert. Der zugehörige Blindwert ist der
        arbeitstäglich bestimmte Wert einer Lösung von 1,0 g/l Chlorid. Bei
        einem Chloridgehalt von weniger als 1,0 g/l in der unverdünnten Probe
        wird deionisiertes Wasser als Blindwert verwendet.
        3\. Befund
        Die AOX-Gehalte des Vorfilters und der ersten und zweiten
        Adsorptionssäule sind im Befund zu summieren.


*    *   502

    *   Hinweise zum TOC- bzw. TN
        b                     -Verfahren (Nummern 305 und 306)
        Es ist ein Gerät mit thermisch-katalytischer Verbrennung
        (Mindesttemperatur 670 °C) zu verwenden. Es gelten die Regelungen zur
        Homogenisierung nach DIN 38402 Teil 30 (A30) (Ausgabe Juli 1998),
        insbesondere die Abschnitte 8.3 und 8.4.5 sind zu beachten. Bei der
        Untersuchung partikelhaltiger Abwasserproben sind Kontrollmessungen
        gemäß Anhang C der DIN EN 1484 (H3) (Ausgabe August 1997)
        durchzuführen.


*    *   503

    *   Hinweis zum Nitratstickstoff-Verfahren (Nummer 106)
        Bei der Anwendung des Verfahrens DIN EN ISO 10304-1 (D20) (Ausgabe
        Juli 2009) sind chromatographische Störungen durch einen hohen
        Chlorid- oder Sulfatgehalt durch Verdünnen der Proben oder durch
        Filtration über Ag- oder Ba-Kartuschen vor der Analyse zu reduzieren.
        Die DIN 38405-9 (D9) (Ausgabe September 2011) ist nur für wenig
        verschmutztes Abwasser anwendbar.


*    *   504

    *   Hinweis zur Bestimmungsgrenze (Nummern 327, 329, 332, 333, 334 und
        336)
        Messwerte von Einzelkomponenten werden nur berücksichtigt, wenn sie
        auf oder über der Bestimmungsgrenze des jeweiligen Analyseverfahrens
        liegen.


*    *   505

    *   Hinweis zum Verfahren Benzol und Derivate (Nummer 334)
        Als Ergebnis der Analyse für den Parameter „Benzol und Derivate“ ist
        die Summe der Einzelergebnisse von Benzol, Toluol, Ethylbenzol und der
        Xylole o-Xylol, m-Xylol und p-Xylol anzugeben.


*    *   506

    *   Hinweis zum Verfahren Cyanid, leicht freisetzbar und Cyanid, gesamt,
        in der Originalprobe (Nummer 103 und 104):
        Die DIN EN ISO 14403-1 (D2) (Ausgabe Oktober 2012) und DIN EN ISO
        14403-2 (D3) (Ausgabe Oktober 2012) sind nur zur Vorprüfung, ob die
        Abwasserprobe Cyanid über den unteren Anwendungsgrenzen dieser Normen
        enthält, anzuwenden. Liegt nach dem Ergebnis der Vorprüfung der
        Cyanidgehalt der Abwasserprobe unter den unteren Anwendungsgrenzen
        dieser Normen, so kann auf die Anwendung der DIN 38405-D13-2 (D13)
        (Ausgabe Februar 1981) bzw. der DIN 38405-D13-1 (D13) (Ausgabe Februar
        1981) verzichtet werden; andernfalls sind diese Normen anzuwenden.


*    *   507

    *   Auf eine Vor-Ort-Filtration kann verzichtet werden, wenn die Proben
        sofort nach Eintreffen im Labor filtriert werden oder wenn sie
        innerhalb von 24 Stunden nach Probenahme bestimmt werden.


*    *   508

    *   Nicht besetzt


*    *   509

    *   Hinweise für die Bestimmung der biologischen Testverfahren (Nummern
        401 bis 404, 410 und 412)
        Messwerterhebliche Volumenänderungen aufgrund der Zugabe von
        Neutralisationsmitteln sind bei der Angabe der Ergebnisse zu
        dokumentieren. Durch die Wahl geeigneter Säuren und Laugen ist
        sicherzustellen, dass erhebliche chemisch-physikalische Änderungen der
        Probe, insbesondere Ausfällungen und Auflösungen, vermieden werden.
        Das Neutralisationsmittel muss so zugegeben werden, dass die lokalen
        Unterschiede des pH-Wertes in der Probe so gering wie möglich gehalten
        werden, zum Beispiel durch schnelles Rühren oder langsame Zugabe. Die
        Verdünnungsstufen ergeben sich aus ineinander geschachtelten
        geometrischen Reihen auf der Basis 2 und 3 gemäß DIN EN ISO 15088 (T6)
        (Ausgabe Juni 2009), Abschnitt 8.3, Tabelle 1.



    Die Verfahrensbezeichnungen nach den Deutschen Einheitsverfahren zur
    Wasser-, Abwasser- und Schlammuntersuchung (DEV) sind jeweils in
    Klammerzusätzen angegeben.
[^F803542_02_BJNR056610997BJNE000112128]: 
(zu § 3 Absatz 1 Satz 2 bis 5)

## Anlage 2 Inhalt betrieblicher Dokumentationen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1291 - 1292)


1.  Betriebliches Abwasserkataster

    Das betriebliche Abwasserkataster dient dazu, nachzuweisen, dass die
    allgemeinen abwasserrelevanten Anforderungen nach § 3 und Teil B des
    branchenspezifischen Anhangs der Abwasserverordnung grundsätzlich
    eingehalten werden können.

    Inhalte des betrieblichen Abwasserkatasters nach § 2 Nummer 9 der
    Abwasserverordnung sind in der Regel:

    a)  allgemeine Angaben zum Betrieb, insbesondere die Anzahl der Anlagen
        nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder nach § 60 des
        Wasserhaushaltsgesetzes, die zugelassenen Produktions- bzw.
        Maschinenkapazitäten und die hergestellten Produkte, sofern es sich
        nicht um eigenständig betriebene industrielle
        Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
        Wasserhaushaltsgesetzes handelt,


    b)  Beschreibung der Produktion, der abwasserrelevanten Prozesse und der
        Abwasservorbehandlungsverfahren mit Übersichtsplan, Entwässerungsplan,
        Fließschemata der verfahrenstechnischen Anlagen, Darstellung der
        Stoffströme sowie Angabe der Art und Menge der eingesetzten
        abwasserrelevanten Roh- und Hilfsstoffe,


    c)  Beschreibung und Bilanzierung der Abwasserteilströme einschließlich
        der Darstellung der Fließwege von der Anfallstelle des Abwassers bis
        zur Einleitungs- bzw. Übergabestelle mit Angabe der Volumenströme
        sowie der Schadstoffkonzentrationen und -frachten,


    d)  Übersicht über die abwasserrelevanten Jahresmassenströme, z. B. in
        Kilogramm Schadstoff pro Kilogramm hergestelltes Produkt, sofern
        produktionsspezifische Frachten im betreffenden Anhang vorgegeben
        sind,


    e)  Beschreibung der Abwasserbehandlungsanlagen und -einleitungen sowie
        der Messeinrichtungen und Probenahmestellen,


    f)  Verzeichnis der wasserrechtlichen Zulassungen.




    Bei abwasserrelevanten Änderungen ist eine Aktualisierung vorzunehmen.


2.  Betriebstagebuch

    Inhalte des Betriebstagebuches nach § 2 Nummer 10 der
    Abwasserverordnung sind in der Regel:

    a)  Angabe des prozessbezogenen Wasserverbrauchs und Angabe des
        Energieverbrauchs der Abwasseranlagen,


    b)  Angabe der Produktionsmengen und Angaben zur Auslastung der
        Produktionsanlagen,


    c)  Angabe der tatsächlich angefallenen und der eingeleiteten
        Abwassermengen als Teilstrom und Gesamtstrom,


    d)  Probenahmeprotokolle sowie Angabe der Untersuchungsergebnisse und
        Messwerte aus der Selbstüberwachung,


    e)  Dokumentation der eingesetzten abwasserrelevanten Roh- und Hilfsstoffe
        mit Angabe der Art, Menge und Dosierung,


    f)  Angaben zu abwasserrelevanten Betriebsvorgängen, insbesondere zu In-
        und Außerbetriebnahmen, Wartungs- und Instandhaltungsmaßnahmen,
        Reparaturen, Dichtheitsprüfungen, Anlagenreinigungen sowie zu
        Schlammentsorgungen und zur Entsorgung von Reststoffen mit Kontroll-
        und Entsorgungsnachweisen sowie Angaben zu Störungen des
        bestimmungsgemäßen Betriebs und zu deren Auswirkungen auf die
        Abwassereinleitung,


    g)  Angaben zu durchgeführten Maßnahmen zur Einhaltung der allgemeinen
        stoff- und mengenbezogenen Anforderungen nach § 3 und Teil B des
        branchenspezifischen Anhangs der Abwasserverordnung.





3.  Jahresbericht

    Der Jahresbericht nach § 2 Nummer 11 der Abwasserverordnung kann als
    eine Zusammenfassung und Auswertung des Betriebstagebuches erstellt
    werden; Grundlage zur Erstellung des Jahresberichtes sind die Berichte
    aufgrund des § 61 des Wasserhaushaltsgesetzes oder die Berichte nach
    landesrechtlichen Vorschriften zur Selbstüberwachung von
    Abwassereinleitungen. Der Jahresbericht ist innerhalb des ersten
    Quartals des Folgejahres der zuständigen Überwachungsbehörde
    vorzulegen.

    Inhalte des Jahresberichts sind:

    a)  Zusammenfassung und Auswertung der Ergebnisse der betrieblichen
        Abwasseruntersuchungen gemäß den Betreiberpflichten nach Teil H des
        branchenspezifischen Anhangs der Abwasserverordnung mit Angabe der
        jeweiligen schadstoffbezogenen Konzentrationen und Frachten. Sofern
        vorhanden, können Daten aus der Selbstüberwachung auf Basis von
        landesrechtlichen Vorschriften verwendet werden. Die Zusammenfassung
        muss einen Vergleich mit den in der wasserrechtlichen Zulassung
        festgesetzten oder direkt geltenden Emissionsgrenzwerten nach § 1
        Absatz 2 Satz 1 der Abwasserverordnung ermöglichen,


    b)  Übersicht der wichtigsten abwasserrelevanten Stoff- und
        Jahresmassenströme, z. B. in Kilogramm Schadstoff pro Kilogramm
        hergestelltes Produkt, und Übersicht der Produktionsmengen in
        hergestellte Produkte pro Jahr, sofern produktionsspezifische Frachten
        im branchenspezifischen Anhang der Abwasserverordnung vorgegeben sind,
        sowie Übersicht der Abwassermengen in Kubikmeter pro Jahr und des
        prozessbezogenen Wasserverbrauchs,


    c)  Zusammenfassung besonderer Betriebsbedingungen der Produktions- und
        Abwasserbehandlungsanlage wie Chargenbetrieb, An- und Abfahrvorgänge,
        Außerbetriebnahme von Anlagenteilen und Störungen des
        bestimmungsgemäßen Betriebs, die Auswirkungen auf die
        Abwassereinleitung hatten,


    d)  Zusammenfassung, Beschreibung und Auswertung der durchgeführten
        Maßnahmen zur Einhaltung der allgemeinen Anforderungen nach § 3 und
        Teil B des branchenspezifischen Anhangs der Abwasserverordnung.








## Anhang 1 Häusliches und kommunales Abwasser

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1118 - 1119;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**A Anwendungsbereich**
Dieser Anhang gilt für Abwasser,

1.  das im Wesentlichen aus Haushaltungen oder ähnlichen Einrichtungen wie
    Gemeinschaftsunterkünften, Hotels, Gaststätten, Campingplätzen,
    Krankenhäusern, Bürogebäuden stammt (häusliches Abwasser) oder aus
    Anlagen stammt, die anderen als den genannten Zwecken dienen, sofern
    es häuslichem Abwasser entspricht,


2.  das in Kanalisationen gesammelt wird und im Wesentlichen aus den in
    Nummer 1 genannten Einrichtungen und Anlagen sowie aus Anlagen stammt,
    die gewerblichen oder landwirtschaftlichen Zwecken dienen, sofern die
    Schädlichkeit dieses Abwassers mittels biologischer Verfahren mit
    gleichem Erfolg wie bei häuslichem Abwasser verringert werden kann
    (kommunales Abwasser), oder


3.  das in einer Flusskläranlage behandelt wird und nach seiner Herkunft
    der Nummer 1 oder 2 entspricht.




**B Allgemeine Anforderungen**

§ 3 Absatz 1 findet keine Anwendung.

**C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**
(1) An das Abwasser für die Einleitungsstelle in das Gewässer werden
folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Proben nach Größenklassen der Abwasserbehandlungsanlagen

    *   Chemischer Sauerstoffbedarf
        (CSB)

    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen
        (BSB
        5                       )

    *   Ammoniumstickstoff
        (NH
        4                       -N)

    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff
        (N
        ges                       )

    *   Phosphor gesamt
        (P
        ges                       )


*    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Größenklasse 1 kleiner als 60 kg/d BSB
        5                        (roh)

    *   150

    *   40

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Größenklasse 2 60 bis 300 kg/d BSB
        5                        (roh)

    *   110

    *   25

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Größenklasse 3 größer als 300 bis 600 kg/d BSB
        5                        (roh)

    *   90

    *   20

    *   10

    *   -

    *   -


*    *   Größenklasse 4 größer als 600 bis 6 000 kg/d BSB
        5                        (roh)

    *   90

    *   20

    *   10

    *   18

    *   2


*    *   Größenklasse 5 größer als 6 000 kg/d BSB
        5                        (roh)

    *   75

    *   15

    *   10

    *   13

    *   1




*    *[^bjnr05610998bjne001007311_1_BJNR056610997BJNE001009123]



   \_\_\__\_\__\_\__
Die Anforderungen gelten für Ammoniumstickstoff und Stickstoff,
gesamt, bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf
des biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage. An die Stelle
von 12 °C kann auch die zeitliche Begrenzung vom 1. Mai bis 31.
Oktober treten. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Fracht im Zulauf ist die Summe aus organischem und
anorganischem Stickstoff zugrunde zu legen.
(2) Die Zuordnung eines Einleiters in eine der in Absatz 1
festgelegten Größenklassen richtet sich nach den Bemessungswerten der
Abwasserbehandlungsanlage, wobei die BSB
5             -Fracht des unbehandelten Schmutzwassers - BSB
5              (roh) - zugrunde gelegt wird. In den Fällen, in denen
als Bemessungswert für eine Abwasserbehandlungsanlage allein der BSB
5             -Wert des sedimentierten Schmutzwassers zugrunde gelegt
ist, sind folgende Werte für die Einstufung maßgebend:

*    *   Größenklasse 1

    *   kleiner als 40 kg/d BSB
        5                        (sed.)


*    *   Größenklasse 2

    *   40 bis 200 kg/d BSB
        5                        (sed.)


*    *   Größenklasse 3

    *   größer als 200 kg/d bis 400 kg/d BSB
        5                        (sed.)


*    *   Größenklasse 4

    *   größer als 400 bis 4 000 kg/d BSB
        5                        (sed.)


*    *   Größenklasse 5

    *   größer als 4 000 kg/d BSB
        5                        (sed.).



(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so
sind der CSB und BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und bei BSB
5              um 5 mg/l.
(4) Für Einleitungen von weniger als 8 m
3              Schmutzwasser pro Tag aus Abwasserbehandlungsanlagen
der Größenklasse 1 nach Absatz 1, die von den harmonisierten Normen
DIN EN 12566-3 (Ausgabe September 2013) oder DIN EN 12566-6 (Ausgabe
Mai 2013) erfasst sind oder die einer für die Anlage ausgestellten
Europäischen Technischen Bewertung entsprechen, und die über eine CE-
Kennzeichnung verfügen, gelten die Sätze 2 bis 4 sowie die Absätze 5
bis 7. Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten als eingehalten, wenn

1.  die Anlage nach Maßgabe der in der Leistungserklärung des Herstellers
    angegebenen Reinigungsleistung geeignet ist, die Anforderungen nach
    Absatz 1 zu erfüllen,


2.  die Anlage gemäß der Leistungserklärung des Herstellers folgende
    Leistungen erfüllt:

    a)  Wasserdichtheit: bestanden,


    b)  Standsicherheit: Angaben nach den harmonisierten Normen DIN EN 12566-3
        (Ausgabe September 2013) oder DIN EN 12 566-6 (Ausgabe Mai 2013) oder
        nach der Europäischen Technischen Bewertung und


    c)  Dauerhaftigkeit: bestanden,





3.  im Prüfverfahren nach den harmonisierten Normen DIN EN 12566-3
    (Ausgabe September 2013) oder DIN EN 12566-6 (Ausgabe Mai 2013) oder
    nach der Europäischen Technischen Bewertung während des gesamten
    Prüfzeitraums höchstens eine Entschlammung durchgeführt wurde, und


4.  die Anlage eingebaut, betrieben und gewartet wird gemäß den
    Anforderungen nach den Abschnitten 9, 12 und 13 des Arbeitsblatts
    DWA-A 221 (Ausgabe Dezember 2019), herausgegeben von der Deutschen
    Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA),
    Hennef 2019, das bei der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
    gesichert niedergelegt ist und in der Bibliothek des
    Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    eingesehen werden kann; für Anlagen, für die eine Europäische
    Technische Bewertung ausgestellt worden ist, gilt diese Vorgabe nur,
    soweit sie nach der Beschaffenheit der Anlage erfüllbar ist.



Der Fachkunde nach den Abschnitten 9, 12 und 13 des Arbeitsblatts
DWA-A 221 (Ausgabe Dezember 2019) der Deutschen Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA), Hrsg. DWA, Hennef
2019, steht eine gleichwertige Ausbildung oder Fachkunde gleich, die
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum erlangt wurde. Soweit nach den Abschnitten 9, 12 und
13 des Arbeitsblatts DWA-A 221 (Ausgabe Dezember 2019) der Deutschen
Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA),
Hrsg. DWA, Hennef 2019, Anforderungen nach DIN 1986-30, DIN 4261-1
oder DIN 4261-5 zu beachten sind, können anstelle dieser Anforderungen
auch Anforderungen nach anderen Normen eingehalten werden, die ein
gleichwertiges oder vergleichbares Sicherheits-, Leistungs- oder
Verlässlichkeitsniveau bieten.
(5) Die Anforderung nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 ist erfüllt, wenn

1.  die nominale Bemessung der Anlage auf einen Tageszufluss von 150 Liter
    und eine Tagesfracht von 60 Gramm BSB
    5                    je Einwohnerwert bezogen ist und


2.  die in der Leistungserklärung angegebene Reinigungsleistung

    a)  für Anlagen, die von der harmonisierten Norm DIN EN 12566-3 (Ausgabe
        September 2013) erfasst sind oder für die eine Europäische Technische
        Bewertung vorliegt, bezüglich des CSB mindestens 90 Prozent und
        bezüglich des BSB
        5                          mindestens 95 Prozent beträgt,


    b)  für Anlagen, die von der harmonisierten Norm DIN EN 12566-6 (Ausgabe
        Mai 2013) erfasst sind oder für die eine Europäische Technische
        Bewertung vorliegt, bezüglich des CSB mindestens 85 Prozent und
        bezüglich des BSB
        5                          mindestens 90 Prozent beträgt.






Werden in der Leistungserklärung Ablaufkonzentrationen angegeben, so
sind diese abweichend von Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 maßgeblich und
müssen die Anforderungen nach Absatz 1 erfüllen. Wurden diese
Ablaufkonzentrationen im Wege einer 24-Stunden-Mischprobe ermittelt,
dürfen sie abweichend von Absatz 1 Satz 1 für den CSB einen Wert von
100 mg/l und für den BSB
5              einen Wert von 25 mg/l nicht überschreiten.
(6) Die Länder können von den Anforderungen nach Absatz 4 Satz 2
Nummer 4 abweichende Vorschriften erlassen; in diesem Fall gilt Absatz
4 Satz 2 Nummer 4 nach Maßgabe dieser Vorschriften.
(7) Bei Einleitungen nach Absatz 4 Satz 1 gelten die Anforderungen
nach Absatz 1 auch als eingehalten, wenn

1.  für die Anlage zum Zeitpunkt des Einbaus eine gültige allgemeine
    bauaufsichtliche Zulassung vorliegt oder für eine bestehende Anlage,
    die am 12. März 2020 bereits eingebaut war, zum Zeitpunkt des Einbaus
    eine gültige allgemeine bauaufsichtliche Zulassung vorlag und


2.  die Anlage nach Maßgabe der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung
    eingebaut, betrieben und gewartet wird.



(8) Bei Einleitungen von weniger als 8 m
3              Schmutzwasser pro Tag aus Abwasserbehandlungsanlagen
der Größenklasse 1 nach Absatz 1, die nicht unter Absatz 4 Satz 1
fallen, gelten die Anforderungen nach Absatz 1 als eingehalten, wenn
eine durch allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder sonst nach
Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage nach Maßgabe der
Zulassung eingebaut, betrieben und gewartet wird. In der Zulassung
müssen die für eine ordnungsgemäße, an den Anforderungen nach Absatz 1
ausgerichtete Funktionsweise erforderlichen Anforderungen an den
Einbau, den Betrieb und die Wartung der Anlage festgelegt sein.
(9) Für Kleineinleitungen im Sinne des § 8 in Verbindung mit § 9 Abs.
2 Satz 2 des Abwasserabgabengesetzes können die Länder abweichende
Anforderungen festlegen, wenn ein Anschluss an eine öffentliche
Abwasseranlage in naher Zukunft zu erwarten ist.
(10) Für häusliches Abwasser, das in Gebirgsregionen anfällt, die
höher als 1 500 Meter über Normalnull liegen, können in der
wasserrechtlichen Zulassung abweichende Anforderungen festgelegt
werden.

    Bei Kleineinleitungen im Sinne des § 8 in Verbindung mit § 9 Absatz 2
    Satz 2 des Abwasserabgabengesetzes kann an Stelle einer qualifizierten
    Stichprobe oder einer 2-Stunden-Mischprobe auch eine Stichprobe
    genommen werden.
[^bjnr05610998bjne001007311_1_BJNR056610997BJNE001009123]: 

## Anhang 2 Braunkohle-Brikettfabrikation

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1119


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Braunkohle-Brikettfabrikation stammt oder im
Zusammenhang mit der Fabrikation anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung sowie der Rauchgaswäsche.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Konzentration

    *   Fracht


*    *   (mg/l)

    *   (g/t)


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   50

    *   18


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   50

    *   30



(2) Die Werte für die produktionsspezifische Fracht (g/t) beziehen
sich auf die installierte maximale Trocknerleistung, ausgedrückt in
Menge Trockenkohle in 2 Stunden mit einem Massenanteil an Wasser von
16 bis 18 Prozent. Sind Produktionskapazitäten auf Trockenkohle mit
anderen Massenanteilen an Wasser als 16 bis 18 Prozent bezogen, sind
bei der Berechnung der Trocknerleistung 17 Prozent zugrunde zu legen.
Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der 2-Stunden-
Mischprobe oder der qualifizierten Stichprobe und dem
Abwasservolumenstrom bei Trockenwetter (Trockenwetterabfluss) in 2
Stunden bestimmt.


## Anhang 3 Milchverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1119 - 1120)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Anlieferung, Umfüllung oder Verarbeitung von
Milch und Milchprodukten stammt und das in Milchwerken, Molkereien,
Käsereien und anderen Betrieben dieser Art anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Milch verarbeitenden
Betrieben mit einer Schadstofffracht im Rohabwasser von weniger als 3
kg BSB
5              je Tag, aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *

*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 25 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**E** **Anforderungen für den Ort des Anfalls**



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gilt abweichend von Teil C
für Phosphor, gesamt, ein Wert von 5 mg/l, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg und weniger als 100 kg je Tag beträgt.


## Anhang 4 Ölsaatenaufbereitung, Speisefett- und Speiseölraffination

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1120 - 1121)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Ölsaatenaufbereitung, Speisefett- und
Speiseölraffination stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen,
der Betriebswasseraufbereitung und der Dampferzeugung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach
Prüfung der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen
möglich ist:

1.  Kreislaufführung von Teilströmen, insbesondere von Fallwasser der
    destillativen Entsäuerung und der Dämpfung,


2.  Vermeidung und Verminderung von Stoffverlusten durch prozessinterne
    Verwertung oder Gewinnung von Nebenprodukten,


3.  Einsatz phosphorarmer Rohware,


4.  Einsatz Wasser sparender Verfahren, z. B. Gegenstromwäsche.



(2) Das Abwasser aus Reinigungs- und Desinfektionsprozessen darf nur
Tenside enthalten, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80
Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer 405 erreichen.
Tenside sind organische grenzflächenaktive Stoffe mit waschenden und
netzenden Eigenschaften, die bei einer Konzentration von 0,5 Prozent
und einer Temperatur von 20 °C die Oberflächenspannung von
destilliertem Wasser auf 0,045 N/m oder weniger herabsetzen.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *
    *   Saatenaufbereitung

    *   Raffination


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   g/t

    *   5

    *   38


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   g/t

    *   20

    *   200


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   30

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   g/t

    *   0,4

    *   4,5


*    *   Spezifische Abwassermenge

    *   m
        3                       /t

    *   0,2

    *   1,5



(2) Die Anforderungen für Stickstoff, gesamt, gelten bei einer
Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des biologischen
Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt.
(3) Die Anforderungen für Phosphor, gesamt, gelten, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Die produktionsspezifischen Anforderungen (g/t, m
3             /t) nach Absatz 1 beziehen sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität an
Einsatzprodukt. Einsatzprodukte sind bei der Saatenaufbereitung Saat
und bei der Raffination Öl. Wird mehr als ein Einsatzprodukt
eingesetzt, gelten die Anforderungen proportional zu der Menge der
verwendeten Einsatzprodukte. Die Schadstofffracht wird aus den
Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-
Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom ermittelt.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**E** **Anforderungen für den Ort des Anfalls**



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten abweichend von Teil C
folgende Anforderungen:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *
    *   Saatenaufbereitung

    *   Raffination


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   g/t

    *   13

    *   38


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   g/t

    *   55

    *   225


*    *   Phosphor, gesamt

    *   g/t

    *   1,5

    *   7,5


*    *   Spezifische Abwassermenge

    *   m
        3                       /t

    *   0,5

    *   1,5



Fallwasser oder anderes schwach belastetes Abwasser darf, soweit es
nicht innerbetrieblich weiter verwendet werden kann, nur getrennt vom
übrigen Abwasser eingeleitet werden, wenn im Rohabwasser für den CSB
ein Wert von 75 mg/l in der qualifizierten Stichprobe oder der
2-Stunden-Mischprobe unterschritten wird.


## Anhang 5 Herstellung von Obst- und Gemüseprodukten

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1122)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Obst- und Gemüseprodukten sowie
von Fertiggerichten auf überwiegender Basis von Obst und Gemüse
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
Babynahrung, Tees und Heilkräutererzeugnissen sowie aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 25 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


## Anhang 6 Herstellung von Erfrischungsgetränken und Getränkeabfüllung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1122 - 1123)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Erfrischungsgetränken und
Tafelwasser, der Gewinnung und Abfüllung von natürlichem
Mineralwasser, von Quellwasser und Heilwasser sowie der Abfüllung von
Getränken aller Art stammt, sofern das Abwasser aus der Abfüllung
nicht gemeinsam mit Abwasser aus der Herstellung der
Getränkegrundstoffe sowie der Essenzen für Erfrischungsgetränke
behandelt wird.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


## Anhang 7 Fischverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1123)


**A** **Anwendungsbereich**



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Fischverarbeitung und der Verarbeitung von
Schalen- und Krustentieren, sowie für Abwasser, dessen
Schadstofffracht sowohl aus der Verarbeitung von Fischen, Schalen- und
Krustentieren als auch aus Haushaltungen und Anlagen im Sinne des
Anhangs 1 Teil A stammt, wenn im Rohwasser die CSB-Fracht des
Abwassers aus der Verarbeitung von Fischen, Schalen- und Krustentieren
in der Regel mehr als zwei Drittel der Gesamtfracht und die BSB
5             -Fracht mindestens 600 kg je Tag beträgt.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   25


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 40 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende BSB
5             -Fracht im Zulauf der Abwasserbehandlungsanlage 600 kg
je Tag übersteigt. Für Abwasser, dessen BSB
5              (roh)-Fracht 6 000 kg je Tag oder mehr beträgt, gilt
für Phosphor, gesamt, ein Wert von 1 mg/l.


## Anhang 8 Kartoffelverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1124)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verarbeitung von Kartoffeln für die menschliche
Ernährung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der
Kartoffelverarbeitung in Brennereien, Stärkefabriken, Betrieben zur
Trocknung pflanzlicher Produkte für die Futtermittelherstellung und
Betrieben zur Herstellung von Obst- und Gemüseprodukten sowie aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 25 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


## Anhang 9 Herstellung von Beschichtungsstoffen und Lackharzen

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1124 - 1125;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von wässrigen Dispersionsfarben,
kunstharzgebundenen Putzen und wasserverdünnbaren
Beschichtungsstoffen, Lackharzen sowie von Beschichtungsstoffen auf
Lösemittelbasis mit angegliederten Nebenbetrieben stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
organischen Farbpigmenten und von anorganischen Pigmenten sowie aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Bei der Erzeugung von Vakuum im Produktionsprozess ist der
Abwasseranfall durch Einsatz abwasserfreier Verfahren gering zu
halten.
(2) Das Abwasser darf keine Quecksilberverbindungen und organischen
Zinnverbindungen enthalten, die aus dem Einsatz als
Konservierungsstoffe sowie mikrobizider Zusatzstoffe stammen. Der
Nachweis, dass Quecksilber- oder organische Zinnverbindungen im
Abwasser nicht enthalten sind, kann dadurch erbracht werden, dass von
den Herstellern Angaben vorliegen, nach denen die zur Konservierung
oder mikrobiziden Einstellung verwendeten Einsatz- und Hilfsstoffe
derartige Verbindungen nicht enthalten.
(3) Abwasser aus dem Herstellungsbereich Beschichtungsstoffe auf
Lösemittelbasis mit Nebenbetrieben, das aus der Ablöschung des
Destillationssumpfes aus der Lösemittelrückgewinnung herrührt, darf
nicht abgeleitet werden.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   120


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   20


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



(2) Bei Abwasserströmen, deren CSB-Konzentration am Ort des Anfalls
mehr als 50 g/l beträgt, ist der CSB auf mindestens 500 mg/l zu
vermindern.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus folgenden Bereichen werden vor der Vermischung
mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Wässrige Dispersionsfarben,
        kunstharzgebundene Putze
        und wasserverdünnbare
        Beschichtungsstoffe

    *   Behälterreinigung mit Lauge
        (Laugenreinigung)
        aus der Herstellung von Beschichtungs-
        stoffen auf Lösemittelbasis
        mit Nebenbetrieben


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Barium

    *   2

    *   2


*    *   Blei

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   0,1

    *   0,1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Cobalt

    *   1

    *   1


*    *   Kupfer

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2

    *   2


*    *   Zinn

    *   -

    *   1


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   1

    *   1


*    *   Leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasserstoffe (LHKW)

    *   0,1

    *   -



(2) Die Anforderungen an AOX und LHKW (Summe aus Trichlorethen,
Tetrachlorethen, 1.1.1-Trichlorethan, Dichlormethan - gerechnet als
Chlor) beziehen sich auf die Stichprobe. Die Anforderung an LHKW gilt
auch als eingehalten, wenn nachgewiesen ist, dass leichtflüchtige
halogenierte Kohlenwasserstoffe in der Produktion und für
Reinigungszwecke nicht eingesetzt werden.


## Anhang 10 Fleischwirtschaft

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1125 - 1126)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Schlachtung, der Bearbeitung und Verarbeitung von
Fleisch einschließlich der Darmbearbeitung sowie der Herstellung von
Fertiggerichten auf überwiegender Basis von Fleisch stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kleineinleitungen im
Sinne des § 8 des Abwasserabgabengesetzes mit einer Schadstofffracht
im Rohabwasser von weniger als 10 kg BSB
5              je Woche sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 25 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


## Anhang 11 Brauereien

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1126 - 1127)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus dem Brauen von Bier stammt. Er gilt auch für das
Abwasser aus einer integrierten Mälzerei, soweit sie nur den Bedarf
der jeweiligen Brauerei abdeckt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 25 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


## Anhang 12 Herstellung von Alkohol und alkoholischen Getränken

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1127; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Alkohol in einer
Verschlussbrennerei im Sinne des § 3 Nummer 12 des
Alkoholsteuergesetzes, einschließlich seiner Verarbeitung und
Abfüllung, sowie aus der Herstellung, Verarbeitung und Abfüllung von
alkoholischen Getränken stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Abfindungsbrennereien im
Sinne des § 9 des Alkoholsteuergesetzes, der Bereitung von Wein und
Obstwein, dem Brauen von Bier, der Alkoholherstellung aus Melasse, aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 25 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.
(5) Die Anforderungen beziehen sich bei Stapelteichen auf die
Stichprobe. Sie gelten als nicht eingehalten, wenn der Stapelteich vor
Erreichen der festgelegten Werte abgelassen wird.


## Anhang 13 Herstellung von Holzspanplatten, Holzfaserplatten oder Holzfasermatten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1287 – 1289)

## **A Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang gilt

1.  für Abwasser, dessen Schadstofffracht im Wesentlichen aus der
    Herstellung von Holzspanplatten, Holzfaserplatten oder Holzfasermatten
    stammt, und


2.  für betriebsspezifisch verunreinigtes Niederschlagswasser.




(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.

(3) Die in Teil C Absatz 1 und 5 genannten Anforderungen sind
Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1.

## **B Allgemeine Anforderungen**

(1) Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie
dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Sammlung des betriebsspezifisch verunreinigten Niederschlagswassers,
    einschließlich des Niederschlagswassers von befestigten Lagerplätzen
    für Holz aller Art, ausgenommen Rundholz und Schwarten,


2.  weitgehendes Recycling des Prozesswassers aus dem Waschen, Kochen und
    Zerfasern von Hackschnitzeln zur Herstellung von Holzfasern,


3.  weitgehendes Recycling des Wassers aus Abgas-Nassreinigungssystemen;
    wenn Abwasser aus der Abgas-Nassreinigung anfällt, ist es einer
    biologischen Behandlung oder einer anderen geeigneten
    Abwasserbehandlung zuzuführen.




(2) Prozessabwasser und betriebsspezifisch verunreinigtes
Niederschlagswasser sind getrennt zu behandeln.

## **C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**

(1) Für Anlagen mit einer Produktionskapazität von 600 m
3              oder mehr je Tag darf für das betriebsspezifisch
verunreinigte Niederschlagswasser an der Einleitungsstelle in das
Gewässer ein Jahresmittelwert für abfiltrierbare Stoffe von 40 mg/l in
der qualifizierten Stichprobe nicht überschritten werden. Die
abfiltrierbaren Stoffe sind nach Teil H Absatz 1 Nummer 1 zu messen.
Die Ergebnisse der Messungen nach Satz 2 stehen Ergebnissen
staatlicher Überwachung gleich. § 6 Absatz 1 findet keine Anwendung.

(2) An das Prozessabwasser aus der Herstellung von Holzfaserplatten
und Holzfasermatten werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   kg/t

    *   0,20


*    *   Organisch gebundener Kohlenstoff, gesamt (TOC)

    *   kg/t

    *   0,30


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   1,0


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   g/t

    *   0,30


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2




(3) Für Prozessabwasser aus der Herstellung von Holzfaserplatten mit
einer Dichte von mehr als 900 kg/m
3             , die im Nassverfahren hergestellt werden und eine
Faserfeuchte von mehr als 20 Prozent im Stadium der Plattenformung
aufweisen, gilt abweichend von Absatz 2 für den CSB ein Wert von 2,0
kg/t und für den TOC ein Wert von 0,70 kg/t.

(4) Die Anforderungen nach den Absätzen 2 und 3 beziehen sich auf die
der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität
an Holzfaserplatten oder Holzfasermatten (absolut trocken) in 0,5 oder
2 Stunden. Die Schadstofffracht ergibt sich aus einer Multiplikation
des Konzentrationswerts der qualifizierten Stichprobe oder der
2-Stunden-Mischprobe mit dem Volumen des Abwasserstroms, der mit der
Probenahme korrespondiert.

(5) Unbeschadet der Anforderungen nach Absatz 2 dürfen an der
Einleitungsstelle in das Gewässer im Prozessabwasser aus Anlagen mit
einer Produktionskapazität von 600 m
3              oder mehr je Tag folgende Jahresmittelwerte nicht
überschritten werden:

*    *
    *   Jahresmittelwert
        mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   200


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   35




Die Anforderung an den CSB gilt als eingehalten, wenn der TOC im
Jahresmittel einen Wert von 70 mg/l nicht überschreitet. Der CSB oder
der TOC sowie die abfiltrierbaren Stoffe sind nach Teil H Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a und b zu messen. Die Ergebnisse der Messungen
nach Satz 3 stehen Ergebnissen staatlicher Überwachung gleich. § 6
Absatz 1 findet keine Anwendung.

## **D Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**

Im Prozessabwasser darf vor der Vermischung mit anderem Abwasser für
adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) ein Wert von 0,30 g/t
nicht überschritten werden. Die Anforderung bezieht sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität an
Holzfaserplatten und Holzfasermatten (absolut trocken) in 0,5 oder 2
Stunden. Die Schadstofffracht ergibt sich aus einer Multiplikation des
Konzentrationswerts der Stichprobe mit dem Volumen des Abwasserstroms,
der mit der Probenahme korrespondiert.

## **E Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**

An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.

## **F Anforderungen für vorhandene Einleitungen**

Abweichend von Teil B Absatz 2 kann bei vorhandenen
Abwasserbehandlungsanlagen, die vor dem 24. Juni 2020 rechtmäßig in
Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem Zeitpunkt rechtmäßig
begonnen worden ist, mit Zustimmung der zuständigen Behörde
Prozessabwasser und betriebsspezifisch verunreinigtes
Niederschlagswasser zusammen behandelt werden.

## **G Abfallrechtliche Anforderungen**

Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

## **H Betreiberpflichten**

(1) Betreiber von Anlagen zur Herstellung von Holzspanplatten,
Holzfaserplatten oder Holzfasermatten mit einer Produktionskapazität
von 600 m
3              oder mehr je Tag haben mindestens folgende Messungen im
Abwasser an der Einleitungsstelle in das Gewässer vorzunehmen:

1.  Für betriebsspezifisch verunreinigtes Niederschlagswasser ist während
    einer Einleitung der Parameter abfiltrierbare Stoffe in der
    qualifizierten Stichprobe zu messen; die Messungen sind bei
    Niederschlagsereignissen mindestens einmal in drei Monaten
    durchzuführen.


2.  Für Prozessabwasser sind mindestens wöchentlich in der 2-Stunden-
    Mischprobe oder in der qualifizierten Stichprobe folgende Parameter zu
    messen:

    a)  abfiltrierbare Stoffe,


    b)  CSB oder TOC.





3.  Für Prozessabwasser sind mindestens alle sechs Monate in der
    2-Stunden-Mischprobe oder in der qualifizierten Stichprobe folgende
    Parameter zu messen:

    a)  Arsen,


    b)  Chrom, gesamt,


    c)  Kupfer,


    d)  Nickel,


    e)  Blei und


    f)  Zink.







(2) Die Jahresmittelwerte nach Teil C Absatz 1 Satz 1 und Absatz 5
Satz 1 und 2 errechnen sich aus den Ergebnissen der Messungen nach
Absatz 1 Nummer 1 und 2.

(3) Betreiber von Anlagen zur Herstellung von Holzspanplatten,
Holzfaserplatten oder Holzfasermatten mit einer Produktionskapazität
von 600 m
3              oder mehr je Tag haben einen Jahresbericht nach Anlage
2 Nummer 3 zu erstellen.

(4) Die Messungen der Parameter nach Absatz 1 sind nach den Analyse-
und Messverfahren nach Anlage 1 oder nach behördlich anerkannten
Überwachungsverfahren durchzuführen. Die landesrechtlichen
Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von den
Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 bis 3 unberührt.


## Anhang 14 Trocknung pflanzlicher Produkte für die Futtermittelherstellung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1128 - 1129)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der direkten und indirekten Trocknung pflanzlicher
Produkte für die Futtermittelherstellung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Trocknung
pflanzlicher Produkte für die Futtermittelherstellung als
Nebenproduktion sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.
(4) Die Anforderungen beziehen sich bei Stapelteichen auf die
Stichprobe. Sie gelten als nicht eingehalten, wenn der Stapelteich vor
Erreichen der festgelegten Werte abgelassen wird.


## Anhang 15 Herstellung von Hautleim, Gelatine und Knochenleim

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1129)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verarbeitung von tierischen
Schlachtnebenprodukten und Reststoffen der Lederherstellung zu
Hautleim, Knochenleim, Gelatine oder Naturin stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff,
gesamt, mehr als 100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen
Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis
zu 50 mg/l zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 85 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.


## Anhang 16 Steinkohlenaufbereitung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1129 - 1130)


**A** **Anwendungsbereich**



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Steinkohlenaufbereitung stammt.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Einleiten des Abwassers werden für die Einleitungsstelle in das
Gewässer folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   100 mg/l

    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   80 mg/l

    *   Stichprobe





## Anhang 17 Herstellung keramischer Erzeugnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1130 - 1131)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der gewerblichen Herstellung keramischer Erzeugnisse
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen,
aus der Betriebswasseraufbereitung sowie für sanitäres Abwasser.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Abwasser aus dem Feuerfestbereich sowie der Herstellung von
Schleifwerkzeugen, Spaltplatten, Fliesen und Ziegeln darf nicht in
Gewässer eingeleitet werden. Satz 1 gilt nicht für die Reinigung und
Wartung der Produktionsanlagen sowie für die Wäsche von Rohstoffen.
(2) Das Einleiten von Abwasser ist nur zulässig, wenn es aus der
Herstellung von

1.  Piezo-Keramik mindestens zu 50 Prozent,


2.  Geschirrerzeugnissen mindestens zu 50 Prozent und


3.  Sanitärkeramik mindestens zu 30 Prozent



wiederverwendet worden ist.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   50


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   80


*    *   Phosphor, gesamt

    *   1,5





**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,1


*    *   Blei

    *   0,3


*    *   Cadmium

    *   0,07


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,1


*    *   Cobalt

    *   0,1


*    *   Kupfer

    *   0,1


*    *   Nickel

    *   0,1


*    *   Zink

    *   2



Für AOX gelten die Werte für die Stichprobe.
(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten nicht, wenn insgesamt nicht
mehr als 4 m
3              je Tag Abwasser anfällt und kein Abwasser aus dem
Glasierbereich stammt.
(3) Bei einem Abwasseranfall bis zu 8 m
3              je Tag gelten die Anforderungen des Teils D Abs. 1
sowie für die abfiltrierbaren Stoffe aus Teil C auch als eingehalten,
wenn eine durch eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder sonst
nach Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage eingebaut und
betrieben, regelmäßig entsprechend der Zulassung gewartet sowie vor
der Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von nicht länger als
5 Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft
wird.


**E** **Anforderungen für den Ort des Anfalls**



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten die Bestimmungen der
Teile B, C und D nur, soweit in den Absätzen 1 bis 4 keine
abweichenden Anforderungen festgelegt sind.
(1) Abwasser aus der Spaltplatten- und Fliesenherstellung darf
abweichend von Teil B Abs. 1 eingeleitet werden, wenn es im
Herstellungsprozess mindestens zu 50 Prozent wiederverwendet worden
ist.
(2) Abwasser aus der Herstellung von Piezo-Keramik darf abweichend von
Teil B Abs. 2 Nr. 1 eingeleitet werden, wenn es mindestens zu 30
Prozent wiederverwendet worden ist.
(3) Abwasser aus dem Bereich der Sanitärkeramik und der
Geschirrherstellung darf abweichend von Teil B Abs. 2 Nr. 2 und 3 ohne
Wiederverwendung eingeleitet werden.
(4) Wird mehr Wasser wiederverwendet, als in den Absätzen 1, 2 und 3
gefordert, dürfen für den AOX und den CSB höhere Konzentrationen als
die in Teil C und D vorgegebenen Konzentrationen zugelassen werden,
wenn die sich aus den Absätzen 1, 2 und 3 jeweils ergebende Fracht
eingehalten wird.


## Anhang 18 Zuckerherstellung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1131 - 1132)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Gewinnung von festen und flüssigen Zuckern sowie
Sirupen aus Zuckerrüben und Zuckerrohr stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen,
aus der Betriebswasseraufbereitung und aus der Wäsche von Rauchgasen.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Im Abwasser dürfen organisch gebundene Halogene, die aus dem Einsatz
von Chlor oder Chlor abspaltenden Verbindungen, ausgenommen
Chlordioxid, im Fallwasserkreislauf stammen, nicht enthalten sein. Der
Nachweis, dass die Anforderung eingehalten ist, kann dadurch erbracht
werden, dass die eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffe in einem
Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach Angaben des Herstellers
keine der genannten Stoffe oder Stoffgruppen enthalten.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   200


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage. In der
wasserrechtlichen Zulassung kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere
Konzentration bis zu 50 mg/l in der qualifizierten Stichprobe oder
2-Stunden-Mischprobe zugelassen werden, wenn die Verminderung der
Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung
bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu
derjenigen im Ablauf in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden
nicht überschreiten soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene
Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderungen beziehen sich bei Stapelteichen auf die
Stichprobe. Sie gelten als nicht eingehalten, wenn der Stapelteich vor
Erreichen der festgelegten Werte abgelassen wird.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



Sperr- und Kondensationswasser darf, soweit es nicht innerbetrieblich
wiederverwendet werden kann, zum Zwecke der gemeinsamen Behandlung mit
Abwasser anderer Herkunftsbereiche nur vermischt werden, wenn die
Konzentrationen an den in Teil C Abs. 1 festgelegten Parametern die
dort festgelegten Werte im Rohabwasser überschreiten.


## Anhang 19 Zellstofferzeugung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1132 - 1133)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von gebleichtem Zellstoff nach dem
Sulfit- oder dem Sulfatverfahren stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Erzeugung von
Zellstoff aus Einjahrespflanzen sowie für Abwasser aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.
(3) Die in Teil C Absatz 1 und 3 und Teil D Absatz 1 und 3 genannten
Anforderungen sind Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz
1\.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie
dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Reduzierung des Wasserverbrauchs, zum Beispiel durch Optimierung des
    Wassermanagements mittels messtechnischer Erfassung der
    Hauptwasserverbrauchsstellen, Einengung der Wasserkreisläufe,
    Gegenstromführung und Wiederverwendung gebrauchten Prozesswassers;


2.  weitgehend abwasserfreie Entrindung;


3.  Vermeidung der Verunreinigung der Rinde und des Holzes mit Sand und
    Steinen durch entsprechende innerbetriebliche Handhabung des Holzes;


4.  optimierter Holzaufschluss durch weitergehende Kochung und Sauerstoff-
    Delignifizierung;


5.  geschlossene Wäsche und Sortierung des ungebleichten Zellstoffes;


6.  Erfassung der beim Kochaufschluss in Lösung gegangenen organischen
    Substanz zu mindestens
    98 Prozent                    durch den Einsatz Wasser sparender
    Waschverfahren;


7.  Verwertung von Nebenprodukten aus der Zellstoffwäsche, zum Beispiel
    Tallölgewinnung beim Sulfatverfahren;


8.  Neutralisierung und Eindampfung der Waschlösung;


9.  Verwertung des Eindampfkonzentrates (Dicklauge) und Rückgewinnung der
    Aufschlusschemikalien;


10. Strippung und anschließende Wiederverwendung der hoch konzentrierten
    Eindampfkondensate;


11. Zellstoffbleiche ohne Einsatz von Elementarchlor und chlorhaltigen
    Bleichchemikalien, mit Ausnahme von Chlordioxid bei der Herstellung
    von elementarchlorfreiem Sulfatzellstoff;


12. teilweise Schließung des Kreislaufs in der Bleichanlage;


13. Sammlung aller Leckagewässer;


14. Dimensionierung der Eindampfungsanlage unter Berücksichtigung von
    Spitzenbelastungen;


15. Verzicht auf den Einsatz von organischen Komplexbildnern, die einen
    DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent entsprechend dem Verfahren
    nach Anlage 1 Nummer 406 nicht erreichen; ist ein Verzicht nicht
    möglich, sind die Einsatzmengen zu minimieren und ist die
    Schadstofffracht entsprechend den technischen Möglichkeiten zu
    reduzieren.



(2) Abwasserbehandlungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben,
dass Geruchsemissionen vermieden werden, zum Beispiel durch optimale
Durchmischung und kontinuierliche Entwässerung des Schlammes.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   24-Stunden-Mischprobe


*    *   Gesamter organischer Kohlenstoff (TOC)

    *   kg/t

    *   12


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   25


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2,0


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   10


*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN
        b                       )

    *   mg/l

    *   20


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



Die Anforderung an die Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
Ei             ) bezieht sich auf die Stichprobe.
(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) nach Absatz 1
ergeben sich aus dem Verhältnis der Schadstofffracht zur
Produktionskapazität für lufttrockenen Zellstoff in Tonnen je Tag, die
der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegt. Die Schadstofffracht
ergibt sich aus einer Multiplikation des Konzentrationswerts der
24-Stunden-Mischprobe mit dem Volumen des Abwasserstroms in 24
Stunden, der mit der Probenahme korrespondiert.
(3)Unbeschadet der Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen im
Abwasser folgende Jahresmittelwerte in Kilogramm je Tonne erzeugten
lufttrockenen Zellstoffs nicht überschritten werden:


*    *
    *   Gebleichter
        Sulfatzellstoff
        kg/t

    *   Gebleichter
        Sulfitzellstoff
        kg/t


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   13

    *   30


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   1,5

    *   1,5


*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN
        b                       )

    *   0,25

    *   0,30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   0,030

    *   0,050



(4) Die Parameter nach Absatz 3 sind nach Teil H Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a und b zu messen. Der produktionsspezifische Frachtwert
(kg/t) für die Parameter nach Absatz 3 ergibt sich aus dem Verhältnis
der Schadstofffracht zur Produktion lufttrockenen Zellstoffs, die dem
Zeitraum der Probenahme zuzurechnen ist. Die Schadstofffracht ergibt
sich aus einer Multiplikation des Konzentrationswerts der 24-Stunden-
Mischprobe mit dem Volumen des Abwasserstroms in 24 Stunden, der mit
der Probenahme korrespondiert. Die Ergebnisse der Messungen nach Satz
1 stehen Ergebnissen staatlicher Überwachung gleich. § 6 Absatz 1
findet keine Anwendung.

**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) Das Abwasser darf vor der Vermischung mit anderem Abwasser Chlor
und chlorhaltige Bleichmittel sowie adsorbierbare organisch gebundene
Halogene (AOX) aus der Bleiche nicht enthalten. Abweichend von Satz 1
darf Abwasser aus der Herstellung von elementarchlorfreiem
Sulfatzellstoff in der 24-Stunden-Mischprobe bis zu 0,25 kg AOX je
Tonne Zellstoff enthalten.
(2) Der produktionsspezifische Frachtwert für den Parameter AOX
(kg/t), der nach Absatz 1 Satz 2 zu messen ist, ergibt sich aus dem
Verhältnis der Schadstofffracht zur Produktionskapazität für
lufttrockenen Zellstoff in Tonnen je Tag, die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegt. Die Schadstofffracht ergibt sich aus einer
Multiplikation des Konzentrationswerts der 24-Stunden-Mischprobe mit
dem Volumen des Abwasserstroms in 24 Stunden, der mit der Probenahme
korrespondiert.
(3) Unbeschadet der Anforderungen nach Absatz 1 darf im Abwasser für
AOX ein Jahresmittelwert von 0,20 kg/t erzeugten Zellstoffs aus dem
Sulfatzellstoffprozess oder von 1,5 mg/l bei der Herstellung von
Sulfitzellstoff nicht überschritten werden. Der Wert für die
Herstellung von Sulfitzellstoff gilt nicht, wenn das totalchlorfreie
Bleichverfahren bei der Herstellung von Sulfitzellstoff angewendet
wird. Der Parameter AOX ist nach Teil H Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a
oder Buchstabe b zu messen. Der produktionsspezifische Frachtwert
(kg/t) ergibt sich aus dem Verhältnis der Schadstofffracht zur
Produktion lufttrockenen Zellstoffs, die dem Zeitraum der Probenahme
zuzurechnen ist. Die Schadstofffracht ergibt sich aus einer
Multiplikation des Konzentrationswerts der 24-Stunden-Mischprobe mit
dem Volumen des Abwasserstroms in 24 Stunden, der mit der Probenahme
korrespondiert. Die Ergebnisse der Messungen nach Satz 3 stehen
Ergebnissen staatlicher Überwachung gleich. § 6 Absatz 1 findet keine
Anwendung.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
August 2001 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gilt abweichend von Teil C
Absatz 1 für den CSB ein Wert von 40 kg/t.


**G** **Abfallrechtliche Anforderungen**



Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.


**H** **Betreiberpflichten**



Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

(1) Es sind mindestens folgende Messungen im Abwasser vorzunehmen:

1.  An der Einleitungsstelle in das Gewässer sind die folgenden Parameter
    in der 24-Stunden-Mischprobe wie folgt zu messen:

    a)  tägliche Messung des CSB und der abfiltrierbaren Stoffe;


    b)  wöchentliche Messung des BSB
        5                         , TN
        b                          und von Phosphor, gesamt;


    c)  monatliche Messung von Ethylendiamintetraessigsäure (EDTA) und
        Diethylentriaminpentaessigsäure (DTPA), sofern diese Stoffe im Prozess
        eingesetzt werden.





2.  Vor der Vermischung mit anderem Abwasser sind die folgenden Parameter
    in der 24-Stunden-Mischprobe wie folgt zu messen:

    a)  bei der Herstellung von elementarchlorfrei gebleichtem Zellstoff
        monatliche Messung des AOX;


    b)  bei der Herstellung von totalchlorfrei gebleichtem Zellstoff einmal
        alle zwei Monate Messung des AOX, sofern AOX durch die Zugabe von
        Chemikalien oder Rohstoffen entsteht;


    c)  jährliche Messung von Blei, Cadmium, Kupfer, Nickel, Quecksilber und
        Zink.







(2) Die Jahresmittelwerte für die Parameter nach Teil C Absatz 3 sowie
der Jahresmittelwert für den Parameter AOX bezogen auf den erzeugten
Zellstoff aus dem Sulfatzellstoffprozess nach Teil D Absatz 3 Satz 1
ergeben sich aus den nach der täglichen Produktion gewichteten
Mittelwerten der produktionsspezifischen Frachtwerte, die aus den
Ergebnissen der Messungen nach Absatz 1 ermittelt werden. Der
Jahresmittelwert für den AOX bezogen auf die Herstellung von
Sulfitzellstoff nach Teil D Absatz 3 Satz 1 errechnet sich aus den
Ergebnissen der Messungen nach Absatz 1.

(3) Es ist ein Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen.
Mindestens alle drei Jahre ist in diesem Bericht auch nachzuweisen,
dass

1.  erneut überprüft wurde, ob ein Verzicht auf den Einsatz der unter Teil
    B Absatz 1 Nummer 15 genannten Stoffe möglich ist,


2.  der Einsatz dieser Stoffe weiterhin erforderlich ist,


3.  vorhandene Alternativen bewertet wurden und


4.  mögliche Maßnahmen zur Minimierung der Einsatzmengen umgesetzt wurden.



Die Restschadstofffracht aus dem Einsatz dieser Stoffe ist
abzuschätzen.

(4) Die Messungen der Parameter nach Absatz 1 sind nach den Analyse-
und Messverfahren nach Anlage 1 oder nach behördlich anerkannten
Überwachungsverfahren durchzuführen. Die landesrechtlichen
Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von den
Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 bis 3 unberührt.


## Anhang 20 Verarbeitung tierischer Nebenprodukte

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1133 - 1134;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen beim Sammeln, Befördern, Lagern, Behandeln und
Verarbeiten von nicht zum menschlichen Verzehr bestimmten tierischen
Nebenprodukten, in Lagerbetrieben, Zwischenbehandlungsbetrieben und
Verarbeitungsbetrieben für Material der Kategorien 1, 2 und 3 im Sinne
der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 3. Oktober 2002 mit Hygienevorschriften für nicht für den
menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L
273 S. 1) entsteht.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch folgende
Maßnahmen möglich ist:

1.  Kühlhalten des Rohmaterials bei der Verwahrung und Gewährleistung
    einer schnellen Verarbeitung,


2.  Einsatz von unvergälltem Salz bei der Häute- und Fellkonservierung,


3.  Rückhalten von Salzlaken aus der Häutesalzung mittels geeigneter
    Verfahren wie trockene Entsorgung oder Rückführung in die Produktion.





**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   50



(2) Die Anforderung für Stickstoff, gesamt, gilt, bei einer
Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des biologischen
Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage.
(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so
sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



Das Abwasser darf vor Vermischung mit Abwasser anderer
Herkunftsbereiche einen Wert von 0,1 mg/l für adsorbierbare organisch
gebundene Halogene (AOX) in der Stichprobe nicht überschreiten. Die
Anforderung gilt auch als eingehalten, wenn die eingesetzten
Reinigungs- und Desinfektionsmittel oder sonstigen Betriebs- und
Hilfsstoffe keine organisch gebundenen Halogenverbindungen oder
Halogen abspaltenden Stoffe enthalten. Der Nachweis kann dadurch
erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffe in
einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach Angaben des
Herstellers keine der in Satz 1 genannten Stoffe oder Stoffgruppen
enthalten.


## Anhang 21 Mälzereien

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1134)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Malz aus Getreide stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der in einer Brauerei
integrierten Mälzerei, soweit sie nur den Bedarf der jeweiligen
Brauerei abdeckt, sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110



(2) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500 m
3              nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich
gefärbt, so sind der CSB und der BSB
5              von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim BSB
5              um 5 mg/l.


## Anhang 22 Chemische Industrie

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1289 – 1294)

## **A Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Stoffen durch chemische,
biochemische oder physikalische Verfahren, einschließlich der
zugehörigen Vor-, Zwischen- und Nachbehandlung, stammt.

(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwassereinleitungen in öffentliche
Abwasseranlagen von weniger als 10 m
3              je Tag. Dieser Anhang gilt ferner nicht für Abwasser,
das aus der Sodaherstellung oder aus der Herstellung von
Kalidüngemitteln stammt.

(3) Für Abwasser, das aus dem Herstellen von Stoffen und Zubereitungen
durch Mischen, Lösen oder Abfüllen (Formulieren) stammt und das ohne
Zusammenführung mit einem anderen Abwasserstrom, der in den
Anwendungsbereich dieses Anhangs fällt, in ein Gewässer oder in eine
Abwasseranlage eingeleitet wird, gilt nur Teil B Absatz 1 und 5. Die
Anforderungen nach Satz 1 gelten für den Ort des Anfalls des
Abwassers.

(4) Die in Teil C Absatz 3 Nummer 1 Satz 1, Nummer 2 und 3 sowie
Absatz 4 und 5 genannten Anforderungen sind Emissionsgrenzwerte im
Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1.

## **B Allgemeine Anforderungen**

(1) Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie
dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Mehrfachnutzung und Kreislaufführung,


2.  Einsatz abwasserfreier Verfahren zur Vakuumerzeugung und bei der
    Abluftreinigung,


3.  Rückhaltung oder Rückgewinnung von Stoffen durch Aufbereitung von
    Mutterlaugen und durch optimierte Verfahren,


4.  Vorbehandlung von Abwasserteilströmen, die Schadstoffe enthalten, die
    bei der abschließenden Abwasserbehandlung nicht ausreichend behandelt
    werden können, insbesondere biologisch schlecht abbaubare oder nicht
    durch die abschließende Abwasserbehandlung eliminierbare organische
    Verbindungen sowie flüchtige Schadstoffe, wie Benzol und flüchtige
    halogenorganische Verbindungen.




(2) Nicht behandlungsbedürftiges Abwasser ist getrennt von
behandlungsbedürftigem Abwasser abzuleiten.

(3) Es sind Rückhaltekapazitäten für Abwasser und Maßnahmen für eine
ordnungsgemäße Wiederverwendung, Behandlung oder Entsorgung
zurückgehaltenen Abwassers in einem dem Risiko angemessenem Umfang
vorzuhalten, um bei außerplanmäßigen Betriebszuständen unkontrollierte
Emissionen zu verhindern. Der Einleiter hat eine entsprechende
Risikobewertung vorzunehmen.

(4) Bei mehreren abwassererzeugenden Betrieben am Standort hat der
Inhaber der wasserrechtlichen Zulassung mit den betrieblich
Verantwortlichen der übrigen abwassererzeugenden Betriebe die
Aufgaben, Verantwortlichkeiten und das Zusammenwirken im Hinblick auf
eine ordnungsgemäße Abwasserbeseitigung in geeigneter Form
festzulegen.

(5) Der Nachweis für die Einhaltung der allgemeinen Anforderungen ist
in einem betrieblichen Abwasserkataster zu erbringen. Das
Abwasserkataster hat, über die Angaben gemäß Anlage 2 Nummer 1 hinaus,
folgende Informationen zu enthalten:

1.  Angaben zu abwassererzeugenden Synthesen, Verfahren und Anlagen,
    einschließlich einer Darstellung der chemischen Hauptreaktionen in
    Form von Umsetzungsgleichungen sowie der wichtigsten Nebenreaktionen,


2.  Daten über die biologische Eliminierbarkeit der organischen
    Schadstofffracht der Abwasserströme.




(6) Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Wasserhaushaltsgesetzes sowie zugehörige Kanalisationen und Anlagen
zur Entwässerung von Klärschlamm im Zusammenhang mit der
Abwasserbeseitigung sind so zu errichten und zu betreiben, dass
Geruchs- und Lärmemissionen vermieden werden.

## **C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**

(1) Für das Abwasser gelten für die Einleitungsstelle in das Gewässer
die Anforderungen nach den Absätzen 2 bis 6.

(2) In der wasserrechtlichen Zulassung sind zu begrenzen:

1.  die einzuhaltende TOC-Gesamtfracht in 0,5 oder 2 Stunden,


2.  die einzuhaltende TOC-Konzentration in der qualifizierten Stichprobe
    oder in der 2-Stunden-Mischprobe sowie


3.  die einzuhaltende CSB-Konzentration in der qualifizierten Stichprobe
    oder in der 2-Stunden-Mischprobe als dreifacher Wert der TOC-
    Konzentration nach Nummer 2 oder als Ergebnis einer Multiplikation der
    TOC-Konzentration nach Nummer 2 mit einem festzulegenden
    standortspezifischen Faktor für das CSB/TOC-Verhältnis.




Grundlage für die Festlegungen nach Satz 1 ist eine Ermittlung der
zulässigen TOC-Jahresgesamtfracht. Diese ergibt sich aus der Summe der
Jahresfrachten der einzelnen Abwasserströme. Die einzelnen
Abwasserströme gehen mit folgenden TOC-Konzentrationen in die
Ermittlung der zulässigen Jahresgesamtfracht ein:

Für Abwasserströme, deren TOC-Konzentration am Entstehungsort des
Abwassers

1.  mehr als 16 000 mg/l beträgt, gilt eine TOC-Konzentration von 800
    mg/l,


2.  mehr als 250 mg/l beträgt, gilt eine TOC-Konzentration, die einer
    Verminderung des TOC um 90 Prozent entspricht,


3.  250 mg/l oder weniger beträgt, gilt eine TOC-Konzentration von 25
    mg/l,


4.  weniger als 25 mg/l beträgt, gilt die tatsächliche TOC-Konzentration
    am Entstehungsort.




Werden mit Zustimmung der zuständigen Behörde zur Verringerung der
TOC-Fracht verfahrensintegrierte Maßnahmen angewandt, so ist die TOC-
Fracht am Entstehungsort des Abwassers vor Anwendung der Maßnahme der
Frachtermittlung zugrunde zu legen.

Für die Überwachung der einzuhaltenden TOC-Gesamtfracht nach Satz 1
Nummer 1 ist die TOC-Konzentration in der qualifizierten Stichprobe
oder in der 2-Stunden-Mischprobe zu messen. Die tatsächliche TOC-
Gesamtfracht ergibt sich aus einer Multiplikation der gemessenen TOC-
Konzentration mit dem Volumen des Abwasserstroms in 0,5 oder 2
Stunden, der mit der Probenahme korrespondiert.

Die Anforderungen an die TOC-Gesamtfracht nach Satz 1 Nummer 1 gelten
als eingehalten, wenn unter Beachtung von Teil B eine TOC-
Konzentration von 25 mg/l in der qualifizierten Stichprobe oder in der
2-Stunden-Mischprobe eingehalten wird und in der wasserrechtlichen
Zulassung nichts Abweichendes festgelegt ist.

(3) Im Übrigen werden an das Abwasser in der qualifizierten Stichprobe
oder in der 2-Stunden-Mischprobe folgende Anforderungen gestellt:

*    *   1.

    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       ):

    *   50 mg/l.


*    *
    *   In der wasserrechtlichen Zulassung kann eine höhere Konzentration von
        bis zu 75 mg/l
        festgesetzt werden, wenn die Stickstofffracht um 75 Prozent verringert
        wird.


*    *   2.

    *   Phosphor, gesamt:

    *   2,0 mg/l.




*    *   3.

    *   Giftigkeit:

    *
    *
    *

*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

    *   G
        Ei

    *   =

    *   2


*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

    *   G
        D

    *   =

    *   8


*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Algen

    *   G
        A

    *   =

    *   16


*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

    *   G
        L

    *   =

    *   32


*    *
    *   Erbgutveränderndes Potenzial (umu-Test)

    *   G
        M

    *   =

    *   1,5




(4) Für die Parameter TOC, abfiltrierbare Stoffe, TN
b              und N
ges              sind bei Überschreiten der nachfolgend genannten
eingeleiteten Jahresfrachten folgende Konzentrationen als
Jahresmittelwerte einzuhalten:

*    *   Parameter

    *   Jahresfracht

    *   Konzentration
        (Jahresmittelwert)


*    *   TOC

    *   3,3 t/a

    *[^F812064_02_BJNR056610997BJNE003011119]
   33,0 mg/l
[^F812064_03_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,
[^F812064_04_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,


*    *   abfiltrierbare Stoffe

    *   3,5 t/a

    *   35,0 mg/l


*    *   TN
        b

    *   2,5 t/a

    *[^F812064_05_BJNR056610997BJNE003011119]
   25,0 mg/l
[^F812064_06_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,
[^F812064_07_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,


*    *   N
        ges

    *   2,0 t/a

    *   20,0 mg/l
        4, 5, 6




(5) Für die Parameter adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)
und Schwermetalle sind bei Überschreiten der nachfolgend genannten
eingeleiteten Jahresfrachten folgende Konzentrationen als
Jahresmittelwerte einzuhalten:

*    *   Parameter

    *   Jahresfracht

    *   Konzentration
        (Jahresmittelwert)


*    *   AOX

    *   100   kg/a

    *[^F812064_08_BJNR056610997BJNE003011119]
   1,0   mg/l


*    *   Chrom, gesamt

    *   2,5 kg/a

    *[^F812064_09_BJNR056610997BJNE003011119]
   0,025 mg/l
[^F812064_10_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,
[^F812064_11_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,


*    *   Kupfer

    *   5,0 kg/a

    *   0,050 mg/l
        ,
[^F812064_12_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,


*    *   Nickel

    *   5,0 kg/a

    *   0,050 mg/l
        ,


*    *   Zink

    *   30   kg/a

    *   0,30  mg/l
        ,
[^F812064_13_BJNR056610997BJNE003011119]
        ,




(6) Die Parameter nach den Absätzen 4 und 5 sind nach Teil H Absatz 1
zu messen. Die Ergebnisse der Messungen stehen Ergebnissen staatlicher
Überwachung gleich. § 6 Absatz 1 findet keine Anwendung.

## **D Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**

(1) Für das Abwasser gelten vor der Vermischung mit anderem Abwasser
die Anforderungen nach den Absätzen 2 bis 4.

(2) In der wasserrechtlichen Zulassung sind zu begrenzen:

1.  die einzuhaltende AOX-Gesamtfracht in 0,5 oder 2 Stunden sowie


2.  die einzuhaltende AOX-Konzentration in der qualifizierten Stichprobe
    oder in der 2-Stunden-Mischprobe.




Grundlage für die Festlegungen nach Satz 1 ist eine Ermittlung der
zulässigen AOX-Jahresgesamtfracht. Diese ergibt sich aus der Summe der
Jahresfrachten der einzelnen Abwasserströme. Die einzelnen
Abwasserströme gehen mit folgenden AOX-Konzentrationen und -Frachten
in die Ermittlung der zulässigen Jahresgesamtfracht ein:

1.  Abwasser aus der Herstellung von Epichlorhydrin, Propylenoxid und
    Butylenoxid: 3,0 mg/l


2.  Abwasser aus der einstufigen Herstellung von Acetaldehyd: 30 g/t


3.  Abwasser aus der Herstellung von AOX-relevanten organischen
    Farbstoffen, organischen Pigmenten und aromatischen Zwischenprodukten,
    wenn diese überwiegend der Herstellung organischer Farbstoffe und
    organischer Pigmente dienen: 8,0 mg/l


4.  Abwasser aus der Herstellung von AOX-relevanten pharmazeutischen
    Wirkstoffen: 8,0 mg/l


5.  Abwasser aus der Herstellung von C
    1                   -CKW durch Methanchlorierung und
    Methanolveresterung sowie aus der Herstellung von Tetrachlormethan und
    Tetrachlorethen durch Perchlorierung: 10 g/t


6.  Abwasser aus der Herstellung von 1.2-Dichlorethan (EDC), auch
    einschließlich Weiterverarbeitung zu Vinylchlorid (VC): 2,0 g/t

    Der Frachtwert bezieht sich auf die Produktionskapazität für
    gereinigtes EDC. Die Kapazität ist unter Berücksichtigung des EDC-
    Anteils festzulegen, der in der mit der EDC-Produktionseinheit
    gekoppelten VC-Einheit nicht gecrackt und in der EDC-Reinigungsanlage
    in den Produktionskreis zurückgeführt wird.


7.  Abwasser aus der Herstellung von Polyvinylchlorid (PVC): 5,0 g/t


8.  Abwasserströme, bei denen eine AOX-Konzentration von 0,10 mg/l
    überschritten und von 1,0 mg/l ohne gezielte Maßnahmen unterschritten
    wird: 0,30 mg/l


9.  nicht gesondert geregelte Abwasserströme aus der Herstellung, der
    Weiterverarbeitung oder der Anwendung von Stoffen, in denen eine
    Konzentration von 1,0 mg/l überschritten oder durch gezielte Maßnahmen
    unterschritten wird: 1,0 mg/l oder 20 g/t

    Der Frachtwert bezieht sich auf die Kapazität der organischen
    Zielprodukte. Er gilt nicht für die Anwendung von Stoffen.




Für die Überwachung der einzuhaltenden AOX-Gesamtfracht nach Satz 1
Nummer 1 ist die AOX-Konzentration in der qualifizierten Stichprobe
oder in der 2-Stunden-Mischprobe zu messen. Die tatsächliche AOX-
Gesamtfracht ergibt sich aus einer Multiplikation der gemessenen AOX-
Konzentration mit dem Volumen des Abwasserstroms in 0,5 oder 2
Stunden, der mit der Probenahme korrespondiert. Die Anforderungen an
AOX nach den Sätzen 1 bis 6 gelten nicht für jodorganische Stoffe im
Abwasser aus der Herstellung und Abfüllung von Röntgenkontrastmitteln.
Bei Einhaltung der Anforderungen an AOX nach den Sätzen 1 bis 6 und
der allgemeinen Anforderungen nach Teil B gelten auch die
Anforderungen des Anhangs 48 Teil 10 als eingehalten.

(3) In der wasserrechtlichen Zulassung sind zu begrenzen:

1.  für die Parameter Quecksilber, Cadmium, Kupfer, Nickel, Blei, Chrom,
    gesamt, Zink und Zinn die einzuhaltenden Gesamtfrachten je Parameter
    in 0,5 oder 2 Stunden sowie


2.  die einzuhaltenden Konzentrationen der in Nummer 1 genannten Stoffe in
    der qualifizierten Stichprobe oder in der 2-Stunden-Mischprobe.




Grundlage für die Festlegungen nach Satz 1 ist eine Ermittlung der für
die einzelnen Stoffe zulässigen Jahresgesamtfracht. Diese ergibt sich
aus der Summe der jeweiligen Jahresfrachten der einzelnen
Abwasserströme. Die einzelnen Abwasserströme gehen mit folgenden
Konzentrationen in die Ermittlung der zulässigen Jahresgesamtfracht
ein:

*    *   Parameter

    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe (mg/l)


*    *
    *   I

    *   II


*    *   Quecksilber

    *   0,050

    *   0,0010


*    *   Cadmium

    *   0,20

    *   0,0050


*    *   Kupfer

    *   0,50

    *   0,10


*    *   Nickel

    *   0,50

    *   0,050


*    *   Blei

    *   0,50

    *   0,050


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,50

    *   0,050


*    *   Zink

    *   2,0

    *   0,20


*    *   Zinn

    *   2,0

    *   0,20




Die Werte der Spalte I gelten für Abwasserströme aus der Herstellung,
Weiterverarbeitung oder Anwendung dieser Stoffe. Die Werte der Spalte
II gelten für Abwasserströme, die nicht aus der Herstellung,
Weiterverarbeitung oder Anwendung dieser Stoffe stammen, aber dennoch
mit solchen Stoffen unterhalb der Konzentrationswerte der Spalte I
belastet sind.

Für die Überwachung der einzuhaltenden Gesamtfracht der einzelnen
Stoffe nach Satz 1 Nummer 1 ist die Konzentration der jeweiligen
Stoffe in der qualifizierten Stichprobe oder in der 2-Stunden-
Mischprobe zu messen. Die tatsächliche Gesamtfracht des jeweiligen
Stoffes ergibt sich aus einer Multiplikation der gemessenen
Konzentration mit dem Volumen des Abwasserstroms in 0,5 oder 2
Stunden, der mit der Probenahme korrespondiert.

(4) Ein Abwasserstrom darf nur dann mit einem anderen Abwasserstrom,
der unter den Anwendungsbereich dieses Anhangs fällt, zusammengeführt
oder mit anderem Abwasser vermischt werden, wenn

1.  nachgewiesen wird, dass die für den Ort des Entstehens ermittelte TOC-
    Fracht dieses Abwasserstromes um mindestens 80 Prozent vermindert
    wird, oder


2.  die aus dem jeweiligen Abwasserstrom in das Gewässer eingeleitete TOC-
    Restfracht 20 kg je Tag, 300 kg je Jahr oder 1 kg je Tonne
    Produktionskapazität des organischen Zielproduktes unterschreitet.




Für den Nachweis der Frachtverminderung nach Satz 1 Nummer 1 ist für
aerobe biologische Abwasserbehandlungsanlagen das Ergebnis einer
Untersuchung nach Nummer 407 der Anlage 1 und für andere
Abwasserbehandlungsanlagen der TOC-Eliminationsgrad dieser Anlagen
zugrunde zu legen.

## **E Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**

Für Chrom VI ist eine Konzentration von 0,10 mg/l in der Stichprobe
einzuhalten.

## **F Anforderungen für vorhandene Einleitungen und Anlagen**

(1) Abweichend von Teil B Absatz 2 kann bei vorhandenen Anlagen zur
Ableitung von behandlungsbedürftigem Abwasser, die vor dem 24. Juni
2020 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, mit Zustimmung der
zuständigen Behörde nicht behandlungsbedürftiges Abwasser zusammen mit
behandlungsbedürftigem Abwasser abgeleitet werden.

(2) Die Anforderungen für das erbgutverändernde Potenzial (umu-Test)
nach Teil C Absatz 3 Nummer 3 sind für vorhandene Einleitungen von
Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1. Januar 1999 rechtmäßig in Betrieb
waren oder mit deren Bau zu diesem Zeitpunkt rechtmäßig begonnen
worden ist, spätestens ab dem 24. Juni 2024 einzuhalten.

(3) Die zuständige Behörde kann von den Anforderungen nach Teil D
Absatz 4 bei vorhandenen Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die
vor dem 1. Januar 1999 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau
zu diesem Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, ausnehmen:

1.  Abwasser aus der Sprühtrocknung von flüssigen und festen
    Polykondensaten auf Basis der Reaktion von Phenolsulfonsäure und
    Formaldehyd,


2.  Abwasser aus der Herstellung von Aryliden sowie aus der Herstellung
    von Azo-, Isoindolin-, Chinacridon- und Dioxazinpigmenten,


3.  Abwasser aus der Herstellung von Metamizol ausgehend von Anilin und
    Natriumnitrit.




## **G Abfallrechtliche Anforderungen**

Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

## **H Betreiberpflichten**

(1) Betreiber haben nachstehende Parameter im Abwasser an der
Einleitungsstelle in das Gewässer in der durchflussproportionalen
24-Stunden-Mischprobe wie folgt zu messen:

*    *   Parameter

    *   Mindesthäufigkeit


*    *   TOC

    *   täglich


*    *   abfiltrierbare Stoffe

    *   täglich


*    *   N
        ges                        oder TN
        b

    *   täglich


*    *   P
        ges

    *   täglich


*    *   AOX

    *   monatlich


*    *   Chrom, gesamt; Kupfer, Nickel, Zink, Blei

    *   monatlich


*    *   andere Schwermetalle, wenn in der wasserrechtlichen Zulassung begrenzt

    *   monatlich




Bei Abwasserströmen mit nachgewiesenen geringen Schwankungen im
Volumenstrom und in der Konzentration können die Messungen nach
behördlicher Festlegung auch in der zeitproportional entnommenen
24-Stunden-Mischprobe erfolgen. Wird mit vorliegenden Datenreihen eine
deutliche Stabilität der Messergebnisse nachgewiesen, kann die
Häufigkeit der Messungen nach behördlicher Festlegung verringert
werden.

(2) Die Jahresmittelwerte für die Parameter nach Teil C Absatz 4 und 5
errechnen sich aus den Ergebnissen der Messungen nach Absatz 1.

(3) Es ist ein Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen.

(4) Die Messungen der Parameter nach Absatz 1 sind nach den Analyse-
und Messverfahren nach Anlage 1 oder nach behördlich anerkannten
Überwachungsverfahren durchzuführen. Die landesrechtlichen
Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von den
Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 bis 3 unberührt.

[^F812064_02_BJNR056610997BJNE003011119]:     Der Jahresmittelwert für den TOC darf bis zu 100 mg/l betragen, wenn
    a)                                die Eliminationsrate im
    Jahresdurchschnitt bei der Vor- und Endbehandlung mindestens 90
    Prozent beträgt und


    b)                                                   im Fall einer
    biologischen Behandlung mindestens eine der folgenden Voraussetzungen
    erfüllt ist:                                         aa)
    der BSB                         5                         -Wert im
    Ablauf beträgt höchstens 20 mg/l und die CSB-Schlammbelastung beträgt
    höchstens 0,25 kg CSB/kg organischer Trockensubstanz im Schlamm oder


    bb)                                            die Auslegung und der
    Betrieb der Behandlungsanlage sind auf eine gezielte Nitrifikation
    ausgerichtet.






[^F812064_03_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert für den TOC darf mehr als 100 mg/l betragen, wenn
a)                                die Eliminationsrate im
Jahresdurchschnitt bei der Vor- und Endbehandlung mindestens 95
Prozent beträgt,


b)                                eine der in Fußnote 1 Buchstabe b
genannten Voraussetzungen erfüllt ist und


c)                                der TOC im Zulauf zur
Abwasserendbehandlung mehr als 2,0 g/l im Jahresdurchschnitt beträgt
und der Zulauf einen hohen Anteil an schwer abbaubaren organischen
Verbindungen aufweist.



Der Jahresmittelwert für den TOC gilt nicht für Abwasser, dessen
Hauptschadstofffracht aus der Herstellung von Methylcellulose stammt.
[^F812064_04_BJNR056610997BJNE003011119]: [^F812064_05_BJNR056610997BJNE003011119]: Es gilt entweder der Jahresmittelwert für TN             b
oder für N             ges             .
[^F812064_06_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert für TN             b              und N
ges              gilt nicht bei Abwasserbehandlungsanlagen ohne
biologische Abwasserbehandlung.
[^F812064_07_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert für TN             b              und N
ges              darf bei TN             b              bis zu 40 mg/l
und bei N             ges              bis zu 35 mg/l betragen, wenn
die Eliminationsrate bei der Vor- und Endbehandlung im
Jahresdurchschnitt jeweils mindestens 70 Prozent beträgt.
Der Jahresmittelwert gilt nicht für Abwasser, dessen
Hauptschadstofffracht aus der Herstellung jodierter
Röntgenkontrastmittel oder aus der Herstellung von Propylenoxid oder
Epichlorhydrin nach dem Chlorhydrinverfahren stammt.
[^F812064_08_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert gilt nicht für anorganisches Abwasser, dessen
Hauptschadstofffracht aus der Herstellung anorganischer
Schwermetallverbindungen stammt.
[^F812064_09_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert gilt nicht für Abwasser, dessen
Hauptschadstofffracht aus der Verarbeitung metallkontaminierter fester
anorganischer Rohstoffe stammt.
[^F812064_10_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert gilt nicht für Abwasser, dessen
Hauptschadstofffracht aus der Produktion von chromorganischen
Verbindungen stammt.
[^F812064_11_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert gilt nicht für Abwasser, dessen
Hauptschadstofffracht aus der Herstellung kupferorganischer
Verbindungen oder aus der Herstellung von Vinylchlorid-Monomer oder
Ethylendichlorid durch Oxychlorierung stammt.
[^F812064_12_BJNR056610997BJNE003011119]: Der Jahresmittelwert gilt nicht für Abwasser, dessen
Hauptschadstofffracht aus der Herstellung von Viskosefasern stammt.
[^F812064_13_BJNR056610997BJNE003011119]: 

## Anhang 23 Anlagen zur biologischen Behandlung von Abfällen

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1137 - 1138;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für

1.  Abwasser, dessen Schadstofffracht im Wesentlichen aus Anlagen zur
    biologischen Behandlung von Siedlungsabfällen und anderen wie
    Siedlungsabfälle zu behandelnden Abfällen stammt, und


2.  das im Bereich dieser Anlage betriebsspezifisch verunreinigte
    Niederschlagswasser.




(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Anlagen zur Behandlung
von getrennt gesammelten Bioabfällen, aus Anlagen zur Herstellung von
Kompost, aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.

**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Der Volumenstrom und die Schadstofffracht des Abwassers aus
Anlagen gemäß Teil A Abs. 1 ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Weitgehende Kreislaufführung und Mehrfachnutzung von Prozesswasser,


2.  Vermeidung des Eintrags von Niederschlagswasser in die Abfalllager-
    und Abfallbehandlungsflächen durch Einhausung, Überdachung oder
    Abdeckung.




(2) Das Abwasser darf nur in Gewässer eingeleitet werden, soweit
Prozesswasser aus der Prozess- und Abluftbehandlung mechanisch-
aerobbiologischer Behandlungsanlagen nicht prozessintern vollständig
genutzt werden kann. Für diesen Fall gelten die Anforderungen nach
Teil C und D.

**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   200


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   20


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   70


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   3


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   mg/l

    *   10


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



Die Anforderung an Kohlenwasserstoffe, gesamt, bezieht sich auf die
Stichprobe.

(2) Ein für den Stickstoff, gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als
eingehalten, wenn er als "gesamter gebundener Stickstoff (TN
b             )" bestimmt und eingehalten wird.

**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5


*    *   Quecksilber

    *   0,05


*    *   Cadmium

    *   0,1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1


*    *   Nickel

    *   1


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2


*    *   Arsen

    *   0,1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,2


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   1



Für AOX, Chrom VI, Cyanid, leicht freisetzbar, und Sulfid, leicht
freisetzbar, gelten die Werte für die Stichprobe.

(2) Das Abwasser darf mit anderem Abwasser, ausgenommen Abwasser, das
aus der oberirdischen Ablagerung von Abfällen stammt, zum Zweck der
gemeinsamen biologischen Behandlung nur vermischt werden, wenn zu
erwarten ist, dass mindestens eine der folgenden Voraussetzungen
erfüllt wird:

1.  Bei der Giftigkeit gegenüber Fischeiern, Leuchtbakterien und Daphnien
    einer repräsentativen Abwasserprobe werden nach Durchführung eines
    Eliminationstestes mit Hilfe einer biologischen Labor-
    Durchlaufkläranlage (Anlage z. B. entsprechend DIN 38412-L 26)
    folgende Anforderungen nicht überschritten:

    *        *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

        *   G
            Ei                              = 2,


    *        *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

        *   G
            D                              = 4 und


    *        *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

        *   G
            L                              = 4.



    Durch Maßnahmen wie Nitrifikation in der biologischen Laborkläranlage
    oder pH-Wert-Konstanthaltung ist sicherzustellen, dass eine
    Überschreitung des G
    Ei                   -Wertes nicht durch Ammoniak (NH
    3                   ) verursacht wird. Das Abwasser darf zum Einfahren
    der biologischen Laborkläranlage beliebig verdünnt werden. Bei
    Nährstoffmangel können Nährstoffe zudosiert werden. Während der
    Testphase darf kein Verdünnungswasser zugegeben werden.




2.  Es wird ein DOC-Eliminationsgrad von 75 Prozent entsprechend dem
    Verfahren nach Anlage 1 Nummer 408 erreicht.


3.  Das Abwasser weist vor der gemeinsamen biologischen Behandlung mit
    anderem Abwasser bereits eine CSB-Konzentration von weniger als 400
    mg/l auf.



Bei wesentlichen Änderungen, mindestens jedoch alle 2 Jahre, ist der
Nachweis der Einhaltung dieser Voraussetzungen zu führen.


## Anhang 24 Eisen-, Stahl- und Tempergießerei

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1138 - 1140)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem der folgenden Bereiche der Herstellung von
Eisen, Stahl- und Temperguss stammt:

1.  Schmelzbetrieb,


2.  Gieß-, Kühl- und Ausleerbereich,


3.  Putzerei,


4.  Formherstellung und Sandaufbereitung,


5.  Kernmacherei und


6.  Systemreinigung. (2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus
    indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.





**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Das Abwasser darf keine organisch gebundenen Halogene enthalten,
die aus Löse- und Reinigungsmitteln stammen. Der Nachweis, dass die
Anforderung eingehalten ist, kann dadurch erbracht werden, dass alle
eingesetzten Löse- und Reinigungsmittel in einem Betriebstagebuch
aufgeführt werden und Herstellerangaben vorliegen, nach denen diese
Löse- und Reinigungsmittel organisch gebundene Halogene nicht
enthalten.
(2) Abwasser aus der Sandregenerierung darf nicht eingeleitet werden.
(3) Abwasser aus der Kernmacherei darf nur eingeleitet werden, wenn es
mindestens den Anforderungen des Anhangs 1 Teil C für die Größenklasse
4 entspricht.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   g/t

    *   100


*    *   Eisen

    *   g/t

    *   5


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   g/t

    *   5


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   g/t

    *   2,5


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   g/t

    *   0,5


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität (erzeugter guter Guss). Die Schadstofffracht wird
aus den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der
2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom bestimmt.
(3) Die Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
Ei             ) bezieht sich auf einen produktionsspezifischen
Abwasservolumenstrom von 0,5 m
3              je Tonne erzeugten guten Gusses. Entspricht der für den
jeweiligen produktionsspezifischen Abwasservolumenstrom errechnete
Zahlenwert nicht einem Verdünnungsfaktor der im Bestimmungsverfahren
festgesetzten Verdünnungsfolge, so gilt der nächsthöhere
Verdünnungsfaktor.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A genannten Bereiche werden
vor der Vermischung mit Abwasser aus anderen Herkunftsbereichen
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        g/t


*    *   Arsen

    *   0,05


*    *   Cadmium

    *   0,05


*    *   Blei

    *   0,25


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,25


*    *   Kupfer

    *   0,25


*    *   Nickel

    *   0,25


*    *   Zink

    *   1


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegenden
Produktionskapazität (erzeugter guter Guss). Die Schadstofffracht wird
aus den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der
2-Stunden-Mischprobe, für AOX aus der Stichprobe, und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


## Anhang 25 Lederherstellung, Pelzveredlung, Lederfaserstoffherstellung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1140 - 1141;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Lederherstellung, der Pelzveredlung, der
Lederfaserstoffherstellung sowie der Häute- und Fellkonservierung
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und nicht für Abwassereinleitungen von weniger als 100 m
3              pro Jahr, es sei denn, es handelt sich um einen der
folgenden Abwasserströme:

1.  Abwasser aus dem Äschern unter Einsatz von Sulfiden,


2.  Abwasser aus der Chromgerbung,


3.  Abwasser aus der Färbung mit kupferhaltigen und chromhaltigen
    Färbemitteln,


4.  Abwasser, das flüchtige organische Halogenverbindungen aus dem Einsatz
    von Löse- und Reinigungsmitteln enthält.



(3) Die in Teil C Absatz 1, 3, 5 und 6 sowie in den Teilen D und E
genannten Anforderungen sind Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1
Absatz 2 Satz 1.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie
dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Reduzierung des Wasserverbrauchs in allen Nassprozessschritten durch:

    a)  Optimierung des Wassermanagements,


    b)  Einsatz von Chargenwaschvorgängen sowie


    c)  Einsatz von kurzen Flotten;





2.  Verringerung der Schadstoffbelastung im Rohabwasser aus den
    Prozessschritten der Häute- und Fellkonservierung, insbesondere durch:

    a)  Verwendung von Häuten und Fellen, die frei sind von folgenden
        Ektoparasitiziden, für die oder für deren Bestandteile
        Umweltqualitätsnormen nach der Richtlinie 2013/39/EU des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 12. August 2013 zur Änderung der
        Richtlinien 2000/60/EG und 2008/105/EG in Bezug auf prioritäre Stoffe
        im Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 226 vom 24.8.2013, S. 1)
        festgelegt sind:

        aa) DDT,


        bb) Cyclodien-Pestizide Aldrin, Dieldrin, Endrin, Isodrin,


        cc) Chlorpyrifos,


        dd) Cypermethrin und Hexachlorcyclohexan, einschließlich Lindan.



        Der Nachweis kann dadurch erbracht werden, dass im Liefervertrag
        vorgesehen ist, dass die Häute und Felle keine der genannten
        Ektoparasitizide enthalten dürfen.


    b)  Verwendung von frischen Häuten und Fellen, die während des Transports
        und der Lagerung kühlgehalten wurden,


    c)  Verwendung von konservierten Häuten und Fellen, die ausschließlich mit
        Bioziden konserviert wurden, die genehmigt wurden entsprechend den
        Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
        dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom
        27\.6.2012, S. 1) für die Produktart 9 nach Anlage V der Verordnung,
        oder die für diese Verwendung im Altwirkstoffprogramm nach der
        delegierten Verordnung (EU) Nr. 1062/2014 der Kommission vom 4. August
        2014 über das Arbeitsprogramm zur systematischen Prüfung aller in
        Biozidprodukten enthaltenen alten Wirkstoffe gemäß der Verordnung (EU)
        Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 294 vom
        10\.10.2014, S. 1) geprüft werden.

        Der Nachweis kann dadurch erbracht werden, dass im Liefervertrag
        vorgesehen ist, dass die Häute und Felle nur die geprüften Biozide
        oder die für die Produktart 9 genehmigten Biozide enthalten dürfen.


    d)  Einsatz von unvergälltem Salz;





3.  Verringerung der Schadstoffbelastung im Rohabwasser aus den
    Prozessschritten der Wasserwerkstatt, insbesondere durch:

    a)  Verwendung von sauberen Häuten und Fellen,


    b)  Rückhalten von Salz aus der Häutesalzung durch mechanische Maßnahmen,


    c)  Nutzung geeigneter Behandlungsverfahren wie trockene Entsorgung des
        Salzes oder Wiederverwendung,


    d)  haarerhaltendes Äschern, wenn die Nutzung der Haare möglich ist,


    e)  Verringerung des Einsatzes anorganischer Sulfide durch Verwendung von
        organischen Schwefelverbindungen oder Enzymen bei der Enthaarung von
        Rinderhäuten,


    f)  Verringerung des Einsatzes von Ammonium bei der Entkälkung;





4.  Verringerung der Schadstoffbelastung im Rohabwasser aus der Gerbung,
    insbesondere durch:

    a)  Maximierung der Auszehrung von Chromgerbstoffen,


    b)  Rückgewinnung von Chrom III, wenn eine Wiederverwendung in der
        Gerberei möglich ist,


    c)  optimierte vegetabile Gerbmethoden, z. B. durch den Einsatz von
        Fassgerbung oder von Vorgerbmitteln;





5.  Verringerung der Schadstoffbelastung im Rohabwasser aus der
    Nachgerbung und der Nasszurichtung durch die Optimierung von
    Nachgerbung, Färben und Fettlickern, z. B. durch den Einsatz von
    amphoteren Polymeren;


6.  Verzicht auf den Einsatz von Komplexbildnern, die einen DOC-Abbaugrad
    nach 28 Tagen von mindestens 80 Prozent entsprechend dem Verfahren
    nach Anlage 1 Nummer 406 nicht erreichen. Ist ein Verzicht nicht
    möglich, sind die Einsatzmengen zu minimieren und die Emissionen
    entsprechend den technischen Möglichkeiten zu reduzieren;


7.  Verzicht auf den Einsatz von per- oder polyfluorierten Chemikalien.
    Ist ein Verzicht nicht möglich, sind die Einsatzmengen zu minimieren
    und die Emissionen entsprechend den technischen Möglichkeiten zu
    reduzieren.



(2) Die Belastung des Abwassers mit adsorbierbaren organisch
gebundenen Halogenen (AOX) ist so gering zu halten, wie dies durch
Auswahl und Einsatz entsprechender Reinigungs- und Desinfektionsmittel
oder sonstiger Betriebs- und Hilfsstoffe möglich ist.
(3) Das Abwasser darf nicht enthalten:

a)  flüchtige organische Halogenverbindungen, die aus dem Einsatz von
    Löse- und Reinigungsmitteln stammen,


b)  Alkylphenolethoxilate (APEO) aus im Prozess eingesetzten Wasch- und
    Reinigungsmitteln.



Für die Pelzentfettung gilt bezüglich der flüchtigen organischen
Halogenverbindungen abweichend die Anforderung des Teils E Absatz 1.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   250


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   25


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   mg/l

    *   10


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2,0


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   mg/l

    *   0,50


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



(2) Die Anforderung für Ammoniumstickstoff gilt bei einer
Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des biologischen
Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage. An die Stelle von 12 °C kann
auch die zeitliche Begrenzung vom 1. Mai bis 31. Oktober treten.
(3) Für Abwasser, bei dem davon auszugehen ist, dass sein Gehalt an
Chemischem Sauerstoffbedarf (CSB) im Zulauf der biologischen Stufe im
Monatsmittel mehr als 2 500 mg/l beträgt, gilt abweichend von Absatz 1
für den CSB ein Ablaufwert in der 2-Stunden-Mischprobe oder der
qualifizierten Stichprobe, der einer Verminderung des CSB um
mindestens 90 Prozent entspricht, maximal jedoch 500 mg/l.
(4) Die Verminderung des CSB bezieht sich auf das Verhältnis der
Schadstofffracht im Zulauf der biologischen Stufe zu derjenigen im
Ablauf der zentralen Abwasserbehandlungsanlage in 24 Stunden. Für die
Schadstofffracht des Zulaufs ist die der wasserrechtlichen Zulassung
zugrunde zu legende Belastung der Biologie maßgebend. Der Umfang der
Verminderung ist auf der Grundlage von Bemessung und Funktionsweise
der Abwasserbehandlungsanlage zu beurteilen.
(5) Für das Einleiten von Abwasser aus der Pelzveredlung gilt ein Wert
für die Giftigkeit gegenüber Fischeiern von G
Ei              = 4.
(6) Im Abwasser darf an der Einleitungsstelle in das Gewässer der Wert
für abfiltrierbare Stoffe, der nach Teil H Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe
d und Absatz 3 bestimmt wird, einen Wert von 35 mg/l im Monatsmittel
nicht überschreiten. Die Ergebnisse der Messungen des Einleiters
werden den Ergebnissen der staatlichen Überwachung gleichgestellt. § 6
Absatz 1 der Abwasserverordnung findet keine Anwendung. Die Sätze 1
und 2 gelten für Anlagen zum Gerben, einschließlich Nachgerben, von
Tierhäuten oder Tierfellen mit einer Verarbeitungskapazität von zwölf
Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr pro Tag.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Für das Abwasser aus dem Weichen, Äschern, Entkälken jeweils
    einschließlich Spülen ist ein Wert von 2,0 mg/l Sulfid, leicht
    freisetzbar, in der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-
    Mischprobe einzuhalten.


2.  Für das Abwasser aus der Gerbung einschließlich Abwelken und aus der
    Nasszurichtung (Neutralisieren, Nachgerben, Färben, Fetten) jeweils
    einschließlich Spülen oder aus der Lederfaserstoffherstellung ist ein
    Wert von 1,0 mg/l Chrom, gesamt, in der qualifizierten Stichprobe oder
    der 2-Stunden-Mischprobe einzuhalten.





**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Das Abwasser aus der Pelzentfettung darf nur diejenigen
halogenierten Lösemittel enthalten, die nach der Zweiten Verordnung
zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der jeweils
gültigen Fassung eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung gilt auch
als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur zugelassene
halogenierte Lösemittel eingesetzt werden. Im Übrigen ist für LHKW
(Summe aus Trichlorethen, Tetrachlorethen, 1.1.1-Trichlorethan,
Dichlormethan - gerechnet als Chlor) der Wert von 0,10 mg/l in der
Stichprobe einzuhalten.
(2) Abwasser aus der Beize der Pelzfärbung einschließlich Spülen darf
einen Wert von 0,050 mg/l Chrom VI in der Stichprobe nicht
überschreiten. § 6 Abs. 1 findet keine Anwendung.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser sind die unter Teil C Absatz
6 genannten Anforderungen spätestens bis zum 16. Februar 2017
einzuhalten.

**G** **Abfallrechtliche Anforderungen**



Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

**H** **Betreiberpflichten**



(1) Die Anforderungen des Teils H gelten für Betreiber von Anlagen zum
Gerben, einschließlich Nachgerben, von Tierhäuten oder Tierfellen mit
einer Verarbeitungskapazität von zwölf Tonnen Fertigerzeugnissen oder
mehr pro Tag.
(2) Folgende Messungen im Abwasser sind vorzunehmen:

1.  An der Einleitungsstelle sind die folgenden Parameter mindestens
    wöchentlich in der 2-Stunden-Mischprobe oder in der qualifizierten
    Stichprobe zu messen:

    a)  chemischer Sauerstoffbedarf (CSB),


    b)  biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                         ),


    c)  Ammoniumstickstoff (NH
        4                         -N) und


    d)  abfiltrierbare Stoffe.





2.  Vor der Vermischung sind die folgenden Parameter mindestens
    wöchentlich in der 2-Stunden-Mischprobe oder in der qualifizierten
    Stichprobe zu messen:

    a)  Sulfid, leicht freisetzbar und


    b)  Chrom, gesamt.






(3) Der Monatsmittelwert nach Teil C Absatz 6 errechnet sich aus
mindestens vier Messergebnissen, die nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe
d ermittelt wurden.
(4) Es ist ein Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen. In
dem Jahresbericht sind die monatlichen Abwassermengen aus
Einzelprozessen, für die Anforderungen nach den Teilen C und D dieses
Anhangs bestehen, anzugeben.
(5) Die Messung der Parameter nach Absatz 2 ist nach Anlage 1 oder
nach behördlich anerkannten Überwachungsverfahren durchzuführen. Die
landesrechtlichen Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von
den Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 bis 4 unberührt.


## Anhang 26 Steine und Erden

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1141 - 1142)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser einschließlich dem
produktionsspezifisch verunreinigten Niederschlagswasser, dessen
Schadstofffracht im Wesentlichen aus folgenden Herstellungsbereichen
stammt:

1.  Gewinnung und Aufbereitung von Naturstein, Quarz, Sand und Kies sowie
    Herstellung von Bleicherde, Kalk und Dolomit,


2.  Herstellung von Kalksandstein,


3.  Herstellung von Beton und Betonerzeugnissen und


4.  Herstellung von Faserzement.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für

1.  Abwasser, das in ein beim Abbau von mineralischen Rohstoffen
    entstandenes oberirdisches Gewässer eingeleitet wird, sofern das
    Wasser nur zum Waschen der dort gewonnenen Erzeugnisse gebraucht wird
    und keine anderen Stoffe als die abgebauten enthält und soweit
    gewährleistet ist, dass diese Stoffe nicht in andere Gewässer
    gelangen,


2.  Sanitärabwasser,


3.  Abwasser aus indirekten Kühlsystemen und aus der
    Betriebswasseraufbereitung sowie


4.  Abwasser aus der Rauchgaswäsche.





**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Bereich 1

    *   Bereich 2


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   100

    *   100


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   -

    *   150



(2) Bei der Herstellung von Beton und Betonerzeugnissen darf
Produktionsabwasser nicht eingeleitet werden.
(3) Bei der Herstellung von Faserzement darf Abwasser nicht
eingeleitet werden.
(4) Die Anforderung nach Absatz 3 gilt nicht, wenn die
Produktionseinheit routinemäßig gereinigt oder gewartet wird. In
diesem Fall gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   80


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   30





**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser aus der Reinigung und Wartung der Anlagen zur
Herstellung von Faserzement werden vor Vermischung mit anderem
Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l

    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   AOX

    *   -

    *   0,1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,4

    *   -


*    *   Chrom VI

    *   -

    *   0,1





## Anhang 27 Behandlung von Abfällen durch chemische und physikalische Verfahren (CP-Anlagen) sowie Altölaufarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1142 - 1144;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus Anlagen folgender Herkunftsbereiche stammt:

1.  Altölvorbehandlung und -aufarbeitung,


2.  Behandlung von Abfällen,


3.  Regeneration von beladenen Ionenaustauschern und
    Adsorptionsmaterialien sowie


4.  Innenreinigung von Behältern und Behältnissen nach Lagerung und
    Transport.



Er gilt ferner für betriebsspezifisch verunreinigtes
Niederschlagswasser, das in den genannten Bereichen anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser, das aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung, aus der
biologischen Behandlung von Abfällen, aus der getrennten Behandlung
von flüssigen Abfällen aus fotografischen Prozessen der
Silberhalogenidfotografie sowie aus der Abfallverbrennung stammt. Er
gilt ferner nicht für Abwasser aus Anlagen nach Absatz 1 Nr. 2, 3 und
4, die in Verbindung mit Produktionen von Herkunftsbereichen betrieben
werden, für die Anforderungen in einem anderen Anhang dieser
Verordnung festgelegt sind und dessen Beschaffenheit derjenigen des
Abwassers aus diesen Herkunftsbereichen entspricht.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
Verringerung des Anfalls von Abwasser aus der Behälterreinigung nach
Lagerung und Transport durch Mehrfachnutzung und weitgehende
Kreislaufführung des Reinigungswassers sowie Rückhaltung und
Rückgewinnung von Produkten möglich ist.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   200


*    *   Nitritstickstoff (NO
        2                       -N)

    *   mg/l

    *   2


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   30


*    *   Aluminium

    *   mg/l

    *   3


*    *   Eisen

    *   mg/l

    *   3


*    *   Fluorid, gesamt

    *   mg/l

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   mg/l

    *   0,15


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien (G
        L                       )

    *
    *   4


*    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien (G
        D                       )

    *
    *   4



(2) Ein für den Stickstoff, gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als
eingehalten, wenn er als "gesamter gebundener Stickstoff (TN
b             )" bestimmt und eingehalten wird.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Stichprobe

    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   1

    *   -


*    *   Arsen

    *   -

    *   0,1


*    *   Blei

    *   -

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   -

    *   0,2


*    *   Chrom, gesamt

    *   -

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1

    *   -


*    *   Kupfer

    *   -

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   -

    *   1


*    *   Quecksilber

    *   -

    *   0,05


*    *   Zink

    *   -

    *   2


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,1

    *   -


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   1

    *   -


*    *   Chlor, freies

    *   0,5

    *   -


*    *   Benzol und Derivate

    *   -

    *   1


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   20

    *   -



(2) Das Abwasser darf mit anderem Abwasser zum Zweck der gemeinsamen
biologischen Behandlung nur vermischt werden, wenn zu erwarten ist,
dass mindestens eine der beiden folgenden Voraussetzungen erfüllt
wird:

1.  Bei der Giftigkeit gegenüber Fischeiern, Leuchtbakterien und Daphnien
    einer repräsentativen Abwasserprobe werden nach Durchführung eines
    Eliminationstestes mit Hilfe einer biologischen Labor-
    Durchlaufkläranlage (Anlage z. B. entsprechend DIN 38412-L 26)
    folgende Anforderungen nicht überschritten:

    *        *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

        *   G
            Ei                              = 2,


    *        *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

        *   G
            D                              = 4 und


    *        *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

        *   G
            L                              = 4.







*   Durch Maßnahmen wie Nitrifikation in der biologischen Laborkläranlage
    oder pH-Wert-Konstanthaltung ist sicherzustellen, dass eine
    Überschreitung des G
    Ei                   -Wertes nicht durch Ammoniak (NH
    3                   ) verursacht wird. Das Abwasser darf zum Einfahren
    der biologischen Laborkläranlage beliebig verdünnt werden. Bei
    Nährstoffmangel können Nährstoffe zudosiert werden. Während der
    Testphase darf kein Verdünnungswasser zugegeben werden.


2.  Es wird ein DOC-Eliminationsgrad von 75 Prozent entsprechend dem
    Verfahren nach Anlage 1 Nummer 408 erreicht.



Bei wesentlichen Änderungen, sonst mindestens alle 2 Jahre ist der
Nachweis der Einhaltung der Voraussetzungen zu führen.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



In CP-Anlagen anfallendes Abwasser darf nicht in Gewässer eingeleitet
werden, soweit es aus der gemeinsamen Behandlung von flüssigen
Abfällen aus fotografischen Prozessen der Silberhalogenidfotografie
und anderen Herkunftsbereichen stammt und organische Komplexbildner
enthält, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent
entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer 406 nicht erreichen.
Die Anforderung nach Satz 1 gilt als eingehalten, wenn der Nachweis
erbracht wird, dass von den Erzeugern und Anlieferern der
angelieferten Abfälle Angaben vorliegen, nach denen keine der in Satz
1 genannten Komplexbildner aus Einsatz- oder Hilfsstoffen verwendet
wurden oder sichergestellt ist, dass der aus fotografischen Prozessen
stammende wässrige Abfall einer Verbrennung zugeführt wird.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten die Anforderungen für
den CSB nicht für das Abwasser aus der Behandlung von Bilgen-, Slop-
und Ballastwasser auf Bilgenölannahme- und -behandlungsschiffen.


## Anhang 28 Herstellung von Papier, Karton oder Pappe

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1340 - 1344)

**A Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Papier, Karton oder Pappe stammt.

(2) Dieser Anhang gilt nicht für das Abwasser aus

1.  indirekten Kühlsystemen,


2.  der Betriebswasseraufbereitung,


3.  der Fasererzeugung, bei der Chemikalien zum Herauslösen von Nicht-
    Zellulose-Bestandteilen aus Holz oder Einjahrespflanzen eingesetzt
    werden, und


4.  der Weiterverarbeitung von Papier und Pappe.




(3) Die in Teil C Absatz 8 Satz 1 und Teil D Absatz 4 Satz 1 genannten
Anforderungen sind Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz
1\.

**B Allgemeine Anforderungen**

(1) Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie
dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Sammlung und Behandlung des verunreinigten Niederschlagswassers des
    Altpapierlagerplatzes in der Abwasserbehandlungsanlage vor Einleitung
    in ein Gewässer einschließlich der Befestigung des
    Altpapierlagerplatzes mit einem festen Oberflächenbelag;


2.  Verzicht auf den Einsatz von organischen Komplexbildnern, die einen
    DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von
    80 Prozent                    entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1
    Nummer 406 nicht erreichen; ist ein Verzicht nicht möglich, sind die
    Einsatzmengen zu minimieren und ist die Schadstofffracht entsprechend
    den technischen Möglichkeiten zu reduzieren;


3.  Verzicht auf den Einsatz von Nassfestmitteln, die adsorbierbare
    organisch gebundene Halogene enthalten oder zu ihrer Bildung
    beitragen; ist ein Verzicht nicht möglich, sind die Einsatzmengen zu
    minimieren und ist die Schadstofffracht entsprechend den technischen
    Möglichkeiten zu reduzieren;


4.  Verzicht auf den Einsatz von chemischen Additiven, die per- oder
    polyfluorierte Chemikalien enthalten oder zu deren Bildung beitragen;
    ist ein Verzicht nicht möglich, sind die Einsatzmengen zu minimieren
    und ist die Schadstofffracht entsprechend den technischen
    Möglichkeiten zu reduzieren;


5.  bei der oxidativen Bleiche von Holzstoff

    a)  Anwendung der Hochkonsistenzbleiche,


    b)  Einsatz von Calciumhydroxid oder Magnesiumhydroxid anstelle von
        Natriumhydroxid oder


    c)  Anwendung anderer geeigneter Verfahren zur Reduzierung der
        Schadstofffracht;





6.  Reduzierung des Wasserverbrauchs, zum Beispiel durch Optimierung des
    Wassermanagements mittels messtechnischer Erfassung der
    Hauptwasserverbrauchsstellen, Trennung und Einengung der
    Wasserkreisläufe, Gegenstromführung oder Wiederverwendung gebrauchten
    Prozesswassers;


7.  Reduzierung des Einsatzes nährstoffhaltiger Additive;


8.  Minimierung der Faserstoffverluste;


9.  Vorbehandlung oder Verwertung des beim Streichen anfallenden
    Streichfarbenabwassers.




(2) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  organische Halogenverbindungen, Benzol, Toluol und Xylole, die aus dem
    Einsatz von Löse- und Reinigungsmitteln stammen;


2.  Alkylphenolethoxylate                    (APEO).




(3) Es ist ein Betriebstagebuch nach Anlage 2 Nummer 2 zu führen. Im
Betriebstagebuch ist die Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 1
Nummer 2 bis 4 und Absatz 2 dadurch nachzuweisen, dass alle
Einsatzstoffe aufgeführt werden und diese nach Angaben ihres
Herstellers keine der in Absatz 1 Nummer 2 bis 4 oder Absatz 2
genannten Stoffe oder Stoffgruppen enthalten.

(4) Bei der Errichtung von Abwasserbehandlungsanlagen sind
verschiedene alternative Behandlungsverfahren zu vergleichen und
gegeneinander abzuwägen. Der Vorzug ist den Behandlungsverfahren zu
geben, die bei gleichem Behandlungserfolg auch unter folgenden
Gesichtspunkten die besten Ergebnisse erzielen:

1.  Energieeffizienz;


2.  Minimierung des Chemikalieneinsatzes, der Abluftemissionen und der
    Menge des anfallenden Schlammes;


3.  Verwertbarkeit des Schlammes.




Die Durchführung der Vergleiche und Abwägungen sowie die Gründe für
die Entscheidung sind zu dokumentieren.

(5) Abwasserbehandlungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben,
dass Geruchsemissionen vermieden werden, zum Beispiel durch optimale
Durchmischung des Abwassers und kontinuierliche Entwässerung des
Schlammes.

**C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**

(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l

    *   kg/t


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   50

    *   –


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25

    *   –


*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN
        b                       )

    *   20

    *   –


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit-, und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   10

    *   –


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2,0

    *   –


*    *   Organisch gebundener Kohlenstoff,
        gesamt (TOC)

    *   –

    *   0,90


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   –

    *   3,0




(2) Die Anforderung an abfiltrierbare Stoffe nach Absatz 1 gilt nicht,
wenn das Abwasser biologisch behandelt wird.

(3) In der wasserrechtlichen Zulassung kann bei der Herstellung
holzfreier Papiere für den BSB
5              ein Wert von bis zu 50 mg/l zugelassen werden, wenn die
produktionsspezifische BSB
5             -Fracht einen Wert von 1 kg/t nicht übersteigt.

(4) Abweichend von Absatz 1 kann in der wasserrechtlichen Zulassung
ein Wert für TN
b              bis zu 25 mg/l und für Abwasser aus der Herstellung von
Pressspan auch ein Wert für TN
b              über 25 mg/l festgelegt werden, wenn der Einleiter
jeweils die Notwendigkeit eines erhöhten Wertes darlegt und
dokumentiert.

(5) Stammt das Abwasser aus der Herstellung von Papier, bei der über
50 Prozent des Faserstoffs deinkt oder gebleicht wird, kann abweichend
von Absatz 1 in der wasserrechtlichen Zulassung eine höhere Fracht für
den TOC von bis zu 1,8 kg/t und für den CSB von bis zu 5 kg/t
zugelassen werden.

(6) Stammt das Abwasser aus der Herstellung von hochausgemahlenen
Papieren oder von Spezialpapieren, kann abweichend von Absatz 1 in der
wasserrechtlichen Zulassung eine höhere Fracht für den TOC von bis zu
2,0 kg/t und für den CSB von bis zu 5 kg/t zugelassen werden.

(7) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) nach den Absätzen
1, 3, 5 und 6 ergeben sich aus dem Verhältnis der Schadstofffracht zur
Maschinenkapazität in Tonnen je Tag, die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegt. Die Schadstofffracht ergibt sich aus einer
Multiplikation des Konzentrationswerts der qualifizierten Stichprobe
oder der 2-Stunden-Mischprobe mit dem Volumen des Abwasserstroms, der
mit der Probenahme korrespondiert.

(8) Unbeschadet der Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 7 dürfen im
Abwasser aus Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe mit
einer Produktionskapazität von 20 Tonnen oder mehr je Tag folgende
Jahresmittelwerte in Kilogramm je Tonne erzeugten Produktes nicht
überschritten werden:

*    *
    *   Herstellung
        holzstoffhaltiger
        Papiere

    *   Herstellung
        von Papieren
        überwiegend
        aus Altpapier
        ohne Deinking

    *   Herstellung
        von Papieren
        überwiegend
        aus Altpapier
        mit Deinking

    *   Nicht
        integrierte
        Papier- und
        Kartonfabriken ausgenommen Spezialpapier-
        fabriken

    *   Nicht
        integrierte
        Spezialpapier-
        fabriken


*    *
    *   kg/t


*    *   Chemischer Sauerstoff-
        bedarf (CSB)

    *[^F803542_03_BJNR056610997BJNE005804119]
   4,0

    *   1,4

    *[^F803542_04_BJNR056610997BJNE005804119]
   3,0

    *   1,5

    *[^F803542_05_BJNR056610997BJNE005804119]
   3,0


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   0,45

    *   0,20

    *[^F803542_06_BJNR056610997BJNE005804119]
   0,30

    *   0,35

    *   1,0


*    *   Gesamter
        gebundener Stickstoff (TN
        b                       )

    *[^F803542_07_BJNR056610997BJNE005804119]
   0,10

    *   0,090

    *[^F803542_08_BJNR056610997BJNE005804119]
   0,10

    *   0,10
        6

    *   0,40


*    *   Phosphor, gesamt

    *   0,010

    *[^F803542_09_BJNR056610997BJNE005804119]
   0,0050

    *[^F803542_10_BJNR056610997BJNE005804119]
   0,010

    *   0,012

    *   0,040




(9) Bei Papierfabriken, die zur Herstellung mehrerer Produkte
ausgelegt sind, ist für jeden Parameter die jeweils maßgebende
Anforderung durch Mischungsrechnung unter Berücksichtigung der Menge
des jeweiligen Abwasserteilstroms zu ermitteln und in der
wasserrechtlichen Zulassung festzulegen.

(10) Die Parameter nach Absatz 8 sind nach Teil H Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a und b zu messen. Der produktionsspezifische Frachtwert
(kg/t) für die Parameter nach Absatz 8 ergibt sich aus dem Verhältnis
der Schadstofffracht zur Produktion, die dem Zeitraum der Probenahme
zuzurechnen ist. Die Schadstofffracht ergibt sich aus einer
Multiplikation des Konzentrationswerts der 24-Stunden-Mischprobe mit
dem Volumen des Abwasserstroms in 24 Stunden, der mit der Probenahme
korrespondiert. Die Ergebnisse der Messungen nach Satz 1 stehen
Ergebnissen staatlicher Überwachung gleich. § 6 Absatz 1 findet keine
Anwendung.

**D Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**

(1) Für das Abwasser vor der Vermischung mit anderem Abwasser ist
vorbehaltlich des Absatzes 2 ein Wert für adsorbierbare organisch
gebundene Halogene (AOX) von 10 g/t in der qualifizierten Stichprobe
oder in der
2-Stunden-Mischprobe              einzuhalten.

(2) Für AOX kann unter Beachtung der Anforderungen nach Teil B Absatz
1 Nummer 3 in folgenden Bereichen eine höhere Fracht bis zu folgenden
Werten zugelassen werden:

*    *
    *   Nassfeste Papiere
        (weniger als 25 Prozent
        relativer Nassbruch-
        widerstand)

    *   Nassfeste Papiere
        (mindestens 25 Prozent
        relativer Nassbruch-
        widerstand)

    *   Dekorpapiere


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        g/t


*    *   Adsorbierbare organisch
        gebundene Halogene (AOX)

    *   50

    *   80

    *   80




(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) nach den Absätzen 1
und 2 ergeben sich aus dem Verhältnis der Schadstofffracht zur
Maschinenkapazität in Tonnen je Tag, die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegt. Die Schadstofffracht ergibt sich aus einer
Multiplikation des Konzentrationswerts der qualifizierten Stichprobe
oder der 2-Stunden-Mischprobe mit dem Volumen des Abwasserstroms, der
mit der Probenahme korrespondiert.

(4) Unbeschadet der Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 darf im
Abwasser aus der Herstellung nassfester Papiere und Dekorpapiere in
Anlagen mit einer Produktionskapazität von 20 Tonnen oder mehr je Tag
für den Parameter AOX ein Jahresmittelwert von 50 g/t erzeugten
Produktes nicht überschritten werden. Der
Parameter              AOX ist nach Teil H Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe
a zu messen. Der produktionsspezifische Frachtwert (g/t) ergibt sich
aus dem Verhältnis der Schadstofffracht zur Produktion, die dem
Zeitraum der Probenahme zuzurechnen ist. Die Schadstofffracht ergibt
sich aus einer Multiplikation des Konzentrationswerts der 24-Stunden-
Mischprobe mit dem Volumen des Abwasserstroms in 24 Stunden, der mit
der Probenahme korrespondiert. Die Ergebnisse der Messungen nach Satz
2 stehen Ergebnissen staatlicher Überwachung gleich. § 6 Absatz 1
findet keine Anwendung.

**E Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**

An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.

**F Anforderungen für vorhandene Einleitungen**

Für vorhandene Einleitungen werden keine abweichenden Anforderungen
gestellt.

**G Abfallrechtliche Anforderungen**

Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

**H Betreiberpflichten**

(1) Betreiber von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder
Pappe mit einer Produktionskapazität von
20 Tonnen              oder mehr je Tag haben mindestens folgende
Messungen im Abwasser vorzunehmen:

1.  An der Einleitungsstelle in das Gewässer sind folgende Parameter in
    der 24-Stunden-Mischprobe wie folgt zu messen:

    a)  tägliche Messung des CSB und der abfiltrierbaren Stoffe;


    b)  wöchentliche Messung des BSB
        5                         , TN
        b                          und von Phosphor, gesamt;


    c)  monatliche Messung von Ethylendiamintetraessigsäure (EDTA) und
        Diethylentriaminpentaessigsäure (DTPA), wenn diese Stoffe im Prozess
        eingesetzt werden.





2.  Vor der Vermischung mit anderem Abwasser sind die folgenden Parameter
    in der 24-Stunden-Mischprobe wie folgt zu messen:

    a)  bei der Herstellung von nassfesten Papieren und Dekorpapieren einmal
        alle zwei Monate Messung von AOX; weist der Betreiber nach, dass im
        Prozess kein AOX erzeugt und auch keine AOX-haltigen Additive oder
        Rohstoffe verwendet werden, kann nach Maßgabe behördlicher Festlegung
        auf die Messung des AOX verzichtet werden;


    b)  jährliche Messung von Blei, Cadmium, Kupfer, Nickel, Quecksilber und
        Zink.







(2) Die Jahresmittelwerte für die Parameter nach Teil C Absatz 8 sowie
nach Teil D Absatz 4 ergeben sich aus den nach der täglichen
Produktion gewichteten Mittelwerten der produktionsspezifischen
Frachtwerte, die aus den Ergebnissen der Messungen nach Absatz 1
ermittelt werden.

(3) Betreiber von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder
Pappe mit einer Produktionskapazität von 20 Tonnen oder mehr je Tag
haben einen Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen.
Mindestens alle drei Jahre ist in dem Bericht auch nachzuweisen, dass

1.  erneut überprüft wurde, ob ein Verzicht auf den Einsatz der unter Teil
    B Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Stoffe möglich ist,


2.  der Einsatz dieser Stoffe weiterhin erforderlich ist,


3.  vorhandene Alternativen bewertet wurden und


4.  mögliche Maßnahmen zur Minimierung der Einsatzmengen umgesetzt wurden.



Die Restschadstofffracht aus dem Einsatz dieser Stoffe ist
abzuschätzen.

(4) Die Messungen der Parameter nach Absatz 1 sind nach den Analyse-
und Messverfahren nach Anlage 1 oder nach behördlich anerkannten
Überwachungsverfahren durchzuführen. Die landesrechtlichen
Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von den
Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 bis 3 unberührt.

    Bei der Herstellung von Papieren, bei denen mehr als 70 Prozent des
    Faserstoffs gebleicht wird, darf ein Wert für den CSB von 6 kg/t nicht
    überschritten werden.
[^F803542_03_BJNR056610997BJNE005804119]:     Bei der Herstellung von Hygienepapieren darf ein Wert für den CSB von
    4 kg/t nicht überschritten werden.
[^F803542_04_BJNR056610997BJNE005804119]:     Bei der Herstellung von hochausgemahlenen Papieren und bei
    Papierfabriken mit mehr als einem Sortenwechsel pro Tag im
    Jahresmittel darf ein Wert für den CSB von 5 kg/t nicht überschritten
    werden.
[^F803542_05_BJNR056610997BJNE005804119]:     Bei der Herstellung von Hygienepapieren darf ein Wert für
    abfiltrierbare Stoffe von 0,4 kg/t nicht überschritten werden.
[^F803542_06_BJNR056610997BJNE005804119]: [^F803542_07_BJNR056610997BJNE005804119]:     Bei unvermeidbarem Einsatz organischer Komplexbildner kann in der
    wasserrechtlichen Zulassung ein höherer Wert für den TN             b
    festgelegt werden, wenn der Einleiter jeweils die Notwendigkeit eines
    erhöhten Wertes darlegt und dokumentiert.
[^F803542_08_BJNR056610997BJNE005804119]:     Bei der Herstellung von Hygienepapieren darf ein Wert für den TN
    b              von 0,15 kg/t nicht überschritten werden.
    Bei Papierfabriken mit einer spezifischen Abwassermenge von 5 m³/t
    Produkt oder mehr darf ein Wert für Phosphor von 0,0080 kg/t nicht
    überschritten werden.
[^F803542_09_BJNR056610997BJNE005804119]:     Bei der Herstellung von Hygienepapieren darf ein Wert für Phosphor von
    0,015 kg/t nicht überschritten werden.
[^F803542_10_BJNR056610997BJNE005804119]: 

## Anhang 29 Eisen- und Stahlerzeugung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1145 - 1147;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem oder mehreren der folgenden
Herstellungsbereiche stammt:

1.  Sinteranlagen,


2.  Roheisenerzeugung im Hochofen und Schlackengranulation,


3.  Roheisenentschwefelung,


4.  Rohstahlerzeugung,


5.  Sekundärmetallurgie,


6.  Strangguss, Warmumformung,


7.  Warmfertigung von Rohren,


8.  Kaltfertigung von Band,


9.  Kaltfertigung von Rohren, Profilen, Blankstahl und Draht,


10. kontinuierliche Oberflächenveredlung von Halbzeug und
    Halbfertigerzeugnissen aus Stahl.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kokereien sowie für
Abwasser aus Kühlsystemen zur indirekten Kühlung und aus der
Betriebswasseraufbereitung.

(3) Die in Teil C Absatz 1 und 2, Teil D Absatz 1, 4 und 5 sowie Teil
F Nummer 1 und 2 genannten Anforderungen sind Emissionsgrenzwerte im
Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Abwasser aus Sinteranlagen, aus der Roheisenentschwefelung sowie
aus der Rohstahlerzeugung darf nicht in ein Gewässer eingeleitet
werden.
(2) Das Abwasser darf keine organisch gebundenen Halogene enthalten,
die aus Löse- und Reinigungsmitteln stammen.
(3) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Weitgehende Kreislaufführung des Prozesswassers aus den Gaswäschern
    sowie des sonstigen Prozesswassers,


2.  Weiterverwendung von Prozesswasser und Kühlwasser,


3.  Schlackengranulation mittels Prozesswasser oder Kühlwasser,


4.  Nutzung des verschmutzten, von befestigten Flächen abfließenden
    gesammelten Niederschlagswassers,


5.  Mehrfachnutzung von Spülwasser mittels geeigneter Verfahren wie
    Kaskadenspülung oder Kreislaufspültechnik mittels Ionenaustauscher,


6.  Rückgewinnung oder Rückführung von dafür geeigneten Badinhaltsstoffen
    aus Spülbädern in die Prozessbäder,


7.  Verminderung des Austrags von Inhaltsstoffen von Behandlungsbädern der
    Oberflächenveredlung mittels geeigneter Verfahren wie Spritzschutz und
    Abstreifen,


8.  Badpflege zur Verlängerung der Standzeiten mittels geeigneter
    Verfahren wie Membranfiltration, Ionenaustauscher oder Elektrolyse.





**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser aus den in Teil A Abs. 1 aufgeführten
Herstellungsbereichen 2 und 5 bis 10 werden für die Einleitungsstelle
in das Gewässer folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herstellungsbereiche

    *   2

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   100

    *   50

    *   40

    *   200

    *   200

    *   300

    *   300


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   30

    *   –

    *   20

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   Eisen

    *   5,0

    *   5,0

    *   5,0

    *   5,0

    *   3,0

    *   5,0

    *   5,0


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   –

    *   –

    *   5,0

    *   10

    *   10

    *   10

    *   5,0


*    *   Nitritstickstoff (NO
        2                       -N)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   5,0

    *   5,0

    *   –


*    *   Phosphor, gesamt

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0


*    *   Fluorid, gelöst

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   30

    *   30

    *   –


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *   6

    *   2

    *   2

    *   2

    *   6

    *   6

    *   6



(2) Bei der Roheisenerzeugung mit Einblasen von Kohle und bei der
Herstellung von Gießereiroheisen bei überwiegendem Einsatz von
eisenhaltigen Sekundärrohstoffen gilt für den CSB ein Wert von 200
mg/l.
(3) Für den Herstellungsbereich 10 gilt die Anforderung für Phosphor,
gesamt, nur bei Oberflächenveredlung mit integrierter Phosphatierung.
(4) Die Anforderungen an die Kohlenwasserstoffe, gesamt, beziehen sich
auf die Stichprobe.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus den in Teil A Abs. 1 aufgeführten
Herstellungsbereichen 2 und 5 bis 10 werden vor der Vermischung mit
anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herstellungsbereiche

    *   2

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Blei

    *   0,5

    *   0,5

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   –

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   0,1

    *   0,1

    *   0,1


*    *   Kupfer

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   –

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0


*    *   Zinn

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   2,0


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,4

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   0,2


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   1,0



(2) Die Anforderungen an AOX, Chrom VI und Cyanid, leicht freisetzbar,
beziehen sich auf die Stichprobe.
(3) In der wasserrechtlichen Zulassung kann beim Herstellungsbereich 2
für den Parameter Cyanid, leicht freisetzbar, eine höhere
Konzentration von bis zu 0,8 mg/l zugelassen werden, wenn die
produktionsspezifische Cyanid-Fracht einen Wert von 0,12 g/t nicht
übersteigt.
(4) Für Warmbreitbandanlagen gilt abweichend von den Anforderungen für
den Herstellungsbereich 6 für Chrom, gesamt, und Nickel jeweils ein
Wert von 0,2 mg/l.
(5) Für die Erzeugung von Gießereiroheisen bei überwiegendem Einsatz
von eisenhaltigen Sekundärrohstoffen gilt abweichend von den
Anforderungen für den Herstellungsbereich 2 für Zink ein Wert von 4,0
mg/l.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Das Abwasser darf keine organischen Komplexbildner enthalten, die
einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent entsprechend dem
Verfahren nach Anlage 1 Nummer 406 nicht erreichen.
(2) Die in Teil B Absatz 2 genannte Anforderung ist für den Ort des
Anfalls einzuhalten.
(3) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2
eingehalten sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten
Betriebs- und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind
und nach Angaben des Herstellers keine der in den Absätzen 1 und 2
genannten Stoffe oder Stoffgruppen enthalten.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



(1) Für vorhandene Einleitungen von Abwasser sind die in Teil A Absatz
3 genannten Anforderungen spätestens bis zum 8. März 2016 einzuhalten.
Abweichend hiervon sind die Anforderungen nach Teil C Absatz 1 für die
Parameter Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB), Phosphor, gesamt und
Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
Ei             ) ab dem 6. September 2014 einzuhalten.
(2) Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem
1\. August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu
diesem Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, darf abweichend von
Teil B Abs. 1 bei der Rohstahlerzeugung Abwasser aus der Gasreinigung
anfallen. In diesem Fall gelten folgende Anforderungen:

1.  Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle in das
    Gewässer

    *        *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


    *        *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

        *   mg/l

        *   50


    *        *   Eisen

        *   mg/l

        *   5,0


    *        *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
            Ei                             )

        *
        *   2







2.  Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung

    *        *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
            mg/l


    *        *   Blei

        *   0,5


    *        *   Chrom, gesamt

        *   0,5


    *        *   Nickel

        *   0,5


    *        *   Zink

        *   2,0








## Anhang 31 Wasseraufbereitung, Kühlsysteme, Dampferzeugung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1147 - 1150;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus

1.  der Aufbereitung von Trinkwasser-, Schwimm- und Badebeckenwasser
    (Füll- und Kreislaufwasser) sowie Betriebswasser,


2.  Kühlsystemen von Kraftwerken und Kühlsystemen zur indirekten Kühlung
    von industriellen und gewerblichen Prozessen und


3.  sonstigen Anfallstellen bei der Dampferzeugung



stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Wäsche von
Rauchgasen aus Feuerungsanlagen, aus der Wäsche von Rauch- oder
Abgasen aus der Verbrennung und Mitverbrennung von Abfällen und aus
dem Kontrollbereich von Kernkraftwerken. Er gilt auch nicht für
Abwassereinleitungen von weniger als 10 m
3              pro Woche. Er gilt ferner nicht für Abwasser, das bei
der Entleerung von Schwimm- und Badebecken anfällt.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Das Abwasser darf folgende Stoffe und Stoffgruppen, die aus dem
Einsatz von Betriebs- und Hilfsstoffen stammen, nicht enthalten:

1.  Organische Komplexbildner (ausgenommen Phosphonate und
    Polycarboxylate), die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent
    entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer 406 nicht erreichen,


2.  Chrom- und Quecksilberverbindungen, Nitrit, metallorganische
    Verbindungen (Metall-Kohlenstoff-Bindung) und Mercaptobenzthiazol,


3.  Zinkverbindungen aus Kühlwasserkonditionierungsmitteln aus der
    Abflutung von Hauptkühlkreisläufen in Kraftwerken,


4.  mikrobizide Wirkstoffe bei der Frischwasserkühlung von Kraftwerken im
    Durchlauf.



(2) Im Abwasser aus der Frischwasserkühlung von industriellen und
gewerblichen Prozessen im Durchlauf oder Ablauf und von Kraftwerken im
Ablauf sowie aus der Abflutung von Kühlkreisläufen dürfen mikrobizide
Wirkstoffe nur nach Durchführung einer Stoßbehandlung enthalten sein.
Davon ausgenommen ist der Einsatz von Wasserstoffperoxid oder Ozon.
(3) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 1 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 1 genannten Stoffe oder
Stoffgruppen enthalten.
(4) In der wasserrechtlichen Zulassung kann die Schadstofffracht je
Parameter, die in dem Wasser bei der Entnahme aus einem Gewässer
vorhanden war (Vorbelastung), berücksichtigt werden, soweit die
entnommene Fracht bei der Einleitung in das Gewässer noch vorhanden
ist.
(5) Bei Stapelbecken gelten alle in den Teilen C, D und E festgelegten
Werte für die Stichprobe. Die Werte beziehen sich auf die
Beschaffenheit des Abwassers vor dem Ablassen.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Wasseraufbereitung

    a)  Für die abfiltrierbaren Stoffe gilt ein Wert von 50 mg/l in der
        qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe. Diese
        Anforderung gilt nicht für das Einleiten von Abwasser, das aus der
        Aufbereitung von Wasser aus fließenden Gewässern stammt, deren Abfluss
        (Q) zum Zeitpunkt der Entnahme das Mittelwasser (MQ) übersteigt;
        ausgenommen ist auch Siebabspritzwasser.


    b)  Abwasser aus Filterrückspülungen ist in den Aufbereitungsprozess
        zurückzuführen. Ausgenommen hiervon ist Filterrückspülwasser aus der
        Aufbereitung von Betriebswasser aus Oberflächen-, Brunnen- und
        Sümpfungswasser, soweit dieses ohne Zusatzstoffe mechanisch
        aufbereitet wurde, sowie von Trinkwasser und Schwimm- und
        Badebeckenwasser.


    c)  Für Abwasser aus der Aufbereitung zu Schwimm- und Badebeckenwasser
        gilt ein Wert für den Chemischen Sauerstoffbedarf (CSB) von 30 mg/l in
        der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.





2.  Kühlsysteme

    *        *
        *   Abflutung von Hauptkühlkreisläufen
            von Kraftwerken
            (Abflutwasser aus der Umlaufkühlung)

        *   Abflutung sonstiger Kühlkreisläufe


    *        *
        *   Stichprobe mg/l


    *        *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

        *   30

        *   40


    *        *
        *   Nach Durchführung einer Reinigung mit Dispergatoren gilt ein Wert von
            80\.


    *        *   Phosphor, gesamt

        *   1,5

        *   3


    *        *   Werden nur anorganische Phosphorverbindungen eingesetzt, gilt ein Wert
            von 3.

        *   Werden nur zinkfreie Kühlwasserkonditionierungsmittel eingesetzt, gilt
            ein Wert von 4.
            Enthalten die eingesetzten zinkfreien Konditionierungsmittel nur
            anorganische Phosphorverbindungen, gilt ein Wert von 5.


    *        *

    *        *

    *        *

    *        *






3.  Dampferzeugung

    *        *
        *   Abwasser aus sonstigen
            Anfallstellen bei der Dampferzeugung


    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


    *        *   mg/l


    *        *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

        *   50


    *        *   Für Abwasser aus der Kondensatentsalzung gilt ein Wert von 80.


    *        *   Phosphor, gesamt

        *   3


    *        *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
            Nitratstickstoff (N
            ges                             )

        *   10







*   Die Anforderung für den Parameter Stickstoff, gesamt, gilt nur für
    Kraftwerke mit einer installierten thermischen Leistung von mindestens
    1 000 MW. Ein für Stickstoff, gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als
    eingehalten, wenn er als "gesamter gebundener Stickstoff (TN
    b                   )" bestimmt und eingehalten wird.





**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Wasseraufbereitung

    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder
            2-Stunden-Mischprobe
            mg/l

        *   Stichprobe
            mg/l


    *        *   Arsen

        *   0,1

        *   -


    *        *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

        *   -

        *   0,2


    *        *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) im
            Regenerationswasser von Ionenaustauschern

        *   -

        *   1



    Für das Einleiten von Siebabspritzwasser gelten diese Anforderungen
    nicht.




2.  Kühlsysteme mit Abflutung von sonstigen Kühlkreisläufen

    *        *
        *   Stichprobe
            mg/l


    *        *   Zink

        *   4


    *        *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

        *   0,15







3.  Dampferzeugung

    *        *
        *   Abwasser aus sonstigen Anfallstellen bei der Dampferzeugung


    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder
            2-Stunden-Mischprobe
            mg/l

        *   Stichprobe
            mg/l


    *        *   Zink

        *   1

        *   -


    *        *   Chrom, gesamt

        *   0,5

        *   -


    *        *   Cadmium

        *   0,05

        *   -


    *        *   Kupfer

        *   0,5

        *   -


    *        *   Blei

        *   0,1

        *   -


    *        *   Nickel

        *   0,5

        *   -


    *        *   Vanadium

        *   4

        *   -


    *        *   Hydrazin

        *   -

        *   2


    *        *   Chlor, freies

        *   -

        *   0,2


    *        *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

        *   -

        *   0,5







**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) An das Abwasser aus einem der folgenden Bereiche werden folgende
Anforderungen nach Durchführung einer Stoßbehandlung mit mikrobiziden
Wirkstoffen gestellt:

*    *
    *   Abwasser aus der
        Frischwasserkühlung
        von industriellen
        und gewerblichen
        Prozessen und von
        Kraftwerken im Ablauf

    *   Abflutung von
        Hauptkühlkreisläufen
        von Kraftwerken
        (Abflutwasser aus
        der Umlaufkühlung)

    *   Abflutung sonstiger
        Kühlkreisläufe


*    *   Stichprobe


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   mg/l

    *   0,15

    *   0,15

    *   0,5


*    *   Chlordioxid und andere Oxidantien (angegeben als Chlor)

    *   mg/l

    *   0,2

    *   0,3

    *   0,3


*    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien (G(tief)L)

    *
    *   -

    *   12

    *   12



(2) Die Anforderung an die Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien G
L              gilt auch als eingehalten, wenn die Abflutung so lange
geschlossen bleibt, bis entsprechend den Herstellerangaben über
Einsatzkonzentration und Abbauverhalten ein G
L             -Wert von 12 oder kleiner erreicht ist und dies in einem
Betriebstagebuch nachgewiesen wird.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen zur Aufbereitung
von Schwimm- oder Badebeckenwasser (Kreislaufwasser), die vor dem 1.
August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten nur die Anforderungen
nach Teil B und C.


## Anhang 32 Verarbeitung von Kautschuk und Latizes, Herstellung und Verarbeitung von Gummi

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1150 - 1151)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem oder mehreren der folgenden Bereiche stammt:

1.  Verarbeitung von Festkautschuk

    1.1 Kautschukmischungen, Rohlinge und Kautschuklösungen,


    1.2 Artikel aus der Extrusion,


    1.3 Gummi- und Gummimetallartikel in Formwerkzeugen,


    1.4 Gummierte Gewebe und andere Festigkeitsträger,


    1.5 Reifen;





2.  Verarbeitung von Latex.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Behandlung von
Metallteilen vor der Bindung mit Gummi, aus indirekten Kühlsystemen,
aus Rückenbeschichtungen von textilen Bodenbelägen und anderen
Flächengebilden und aus der Betriebswasseraufbereitung.
(3) Für Abwassereinleitungen von weniger als 1 m
3              Abwasser je Tag gilt nur Teil B dieses Anhangs. Teil B
gilt für den Ort des Anfalls des Abwassers.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Einsatz Wasser sparender Verfahren bei der direkten Kühlung der
    Kautschukmischungen einschließlich eines damit verbundenen wässrigen
    Trennmittelauftrages,


2.  Einsatz abwasserfreier Verfahren bei der Reinigung der Innenmischer
    (Kneter),


3.  Anwendung Wasser sparender Verfahren beim Waschen und Reinigen von
    Gummiprodukten,


4.  Verminderung der Abwasserbelastung durch mechanische Abtrennung von
    Salzanhaftungen nach der Salzbadvulkanisation,


5.  Mehrfachnutzung von Spülwasser bei der Formen- und Dornenreinigung,


6.  Einsatz Wasser sparender Verfahren bei der Behandlung der Abluft in
    den Anwendungsbereichen Kautschuklösungen, gummierte Gewebe und andere
    Festigkeitsträger in den Anwendungsbereichen 1.1 und 1.4,


7.  abwasserfreie Fußbodenreinigung im Anwendungsbereich 1.1,


8.  Vermeidung von hochmolekularen, wasserlöslichen Trennmitteln
    (Polyglykolen), die einen DOC-Eliminationsgrad nach 7 Tagen von 80
    Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer 408 nicht
    erreichen.





**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   150


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   20


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



(2) Für Abwasser aus der Salzbadvulkanisation gilt zusätzlich ein
Konzentrationswert für Nitritstickstoff (NO
2             -N) von 3 mg/l.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Zink

    *   2


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   1



Die Anforderungen an den AOX gilt für die Stichprobe.
(2) Für Abwasser aus den Bereichen 1.1 und 1.4 nach Teil A Abs. 1 gilt
für Benzol und Derivate ein Konzentrationswert von 0,1 mg/l, für
Abwasser aus der Abflutung von direkten Kühlwasserkreisläufen für die
Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien G
L              ein Verdünnungsfaktor von G
L              = 12 in der qualifizierten Stichprobe oder der
2-Stunden-Mischprobe.


## Anhang 33 Wäsche von Abgasen aus der Verbrennung von Abfällen

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1150 - 1151;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Wäsche von Rauch- oder Abgasen stammt, die bei
der Verbrennung von Abfällen im Sinne von Artikel 42 der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17) entstehen.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus sonstigen industriellen
Abgaswaschanlagen, Kreislaufkühlsystemen von Kraftwerken und
industriellen Prozessen, aus sonstigen Anfallstellen bei der
Dampferzeugung sowie aus der Wäsche von Rauchgasen aus
Feuerungsanlagen.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Abwasser aus der Abgasreinigung von Hausmüllverbrennungsanlagen darf
nicht in ein Gewässer eingeleitet werden.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *

*    *   - Einsatz von Branntkalk

    *   80


*    *   - Einsatz von Kalkstein

    *   150


*    *   Sulfat

    *   2 000


*    *   Sulfit

    *   20


*    *   Fluorid, gelöst

    *   30


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *   2



(2) Abweichend von § 6 Abs. 3 gilt der CSB-Wert auch als eingehalten,
wenn der dreifache Wert des TOC, bestimmt in Milligramm je Liter,
diesen Wert nicht überschreitet. Abweichend von § 6 Abs. 1 beträgt die
höchstens zulässige Überschreitung für alle Parameter 50 Prozent. Die
Anforderungen für den Chemischen Sauerstoffbedarf gelten nach Abzug
der mit dem Einsatzwasser zugeführten CSB-Vorbelastung.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   24-Stunden-Mischprobe


*    *   Quecksilber

    *   mg/l

    *   0,03


*    *   Cadmium

    *   mg/l

    *   0,05


*    *   Thallium

    *   mg/l

    *   0,05


*    *   Arsen

    *   mg/l

    *   0,15


*    *   Blei

    *   mg/l

    *   0,1


*    *   Chrom, gesamt

    *   mg/l

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   mg/l

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   mg/l

    *   0,5


*    *   Zink

    *   mg/l

    *   1,0


*    *   Dioxine und Furane als Summe der einzelnen, nach Anhang VI Teil 2 der
        Richtlinie 2010/75/EU berechneten Dioxine und Furane

    *   ng/l

    *   0,3



(2) Abfiltrierbare Stoffe dürfen in der 24-Stunden-Mischprobe einen
Wert von 30 mg/l in 95 Prozent der Messungen und einen Wert von 45
mg/l bei allen Messungen nicht überschreiten; § 6 Abs. 1 gilt nicht.
(3) Für die in den Absätzen 1 und 2 genannten Parameter ist in der
wasserrechtlichen Zulassung die Gesamtfracht in 24 Stunden zu
begrenzen. Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der
24-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme
korrespondierenden Abwasservolumenstrom ermittelt.

(4) Abweichend von § 6 Abs. 1 gelten die Werte bei den Schwermetallen
als eingehalten, wenn die Werte nicht mehr als einmal im Jahr oder bei
mehr als 20 Probenahmen im Jahr in nicht mehr als 5 Prozent der Fälle
überschritten werden. Abweichend von § 6 Abs. 1 darf der Wert für
Dioxine und Furane nicht überschritten werden, wenn lediglich zwei
Messungen in einem Jahr durchgeführt werden.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



An das Abwasser für den Ort des Anfalls werden keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



(1) Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus der Abgasreinigung
von Hausmüllverbrennungsanlagen, die vor dem 1. August 2002 rechtmäßig
in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem Zeitpunkt rechtmäßig
begonnen worden ist, findet Teil B keine Anwendung, soweit die beim
Betrieb der Abgasreinigungsanlage entstehenden Abfälle nicht
ordnungsgemäß und schadlos verwertet oder in anderer Weise
gemeinwohlverträglich beseitigt werden können. In diesem Fall gelten
Teil C und D und zusätzlich folgende Anforderungen:

*    *
    *   Fracht in Milligramm je Tonne Abfall


*    *   Cadmium

    *   15


*    *   Quecksilber

    *   9


*    *   Chrom, gesamt

    *   150


*    *   Nickel

    *   150


*    *   Kupfer

    *   150


*    *   Blei

    *   30


*    *   Zink

    *   300


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   60



(2) Die Frachtbezugsgröße Abfall bezieht sich auf die dem
wasserrechtlichen Bescheid zugrunde liegende Kapazität der
Hausmüllverbrennungsanlage.
(3) Abweichend von § 6 Abs. 1 beträgt die höchstens zulässige
Überschreitung für alle Parameter 50 Prozent. Die Schadstofffracht
(mg/t) wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe
oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme
korrespondierenden Abwasservolumenstrom ermittelt.


## Anhang 35 Chipherstellung

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 90 - 93)

### **A Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Chipherstellung stammt, einschließlich

1.  der dazugehörigen Vor-, Zwischen- und Nachbehandlung,


2.  der Maskenherstellung und der Teilereinigung, sofern das Abwasser eine
    vergleichbare Zusammensetzung wie das Abwasser aus der Chipherstellung
    aufweist, und


3.  des betriebsinternen Recyclings von Wafern, sofern das Abwasser eine
    vergleichbare Zusammensetzung wie das Abwasser aus der Chipherstellung
    aufweist.




(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus

1.  indirekten Kühlsystemen,


2.  der Aufbereitung von Betriebswasser, einschließlich Reinstwasser,
    sowie


3.  der Herstellung von Silizium-Einkristallen und dem Vereinzeln der
    Einkristalle zu Wafern.




### **B Allgemeine Anforderungen**

(1) Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie
dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Verlängerung der Nutzungsdauer von Prozesslösungen,


2.  Minimierung des Spülwasserbedarfs durch

    a)  den Einsatz wassersparender Spültechniken wie

        aa) Kaskadenspülung oder


        bb) Kreislaufführung des Spülwassers über Ionenaustauscher,





    b)  Filtrationstechniken oder


    c)  andere Verfahren, die in ihrer Wirkung ähnlich sind,





3.  Mehrfachnutzung geeigneter Spülwässer im Produktionsprozess oder
    Verwendung geeigneter Spülwässer in anderen Betriebsbereichen nach
    Aufbereitung durch Kreislaufführung über lonenaustauscher, durch
    Filtrationstechniken oder durch andere Verfahren, die in ihrer Wirkung
    ähnlich sind,


4.  Rückgewinnung von Wertstoffen aus verbrauchten Prozesslösungen und aus
    geeigneten Abwasserteilströmen,


5.  Getrennthaltung und -behandlung von Abwasserteilströmen, soweit eine
    stoffliche Verwertung der anfallenden Schlämme möglich ist und
    Anforderungen nach anderen Rechtsvorschriften dem nicht
    entgegenstehen,


6.  Minimierung des Abwasseranfalls aus der Ablufterfassung und
    -behandlung,


7.  Minimierung der Bildung adsorbierbarer organisch gebundener Halogene
    (AOX) durch

    a)  Einsatz von Salzsäure, die keine höhere Verunreinigung durch
        organische Halogenverbindungen aufweist, als nach DIN EN 939 (Ausgabe
        September 2016) zulässig ist,


    b)  Einsatz von Eisen- und Aluminiumsalzen bei der Abwasserbehandlung, die
        keine höhere Belastung mit organischen Halogenverbindungen aufweisen
        als 100 Milligramm, jeweils bezogen auf ein Kilogramm Eisen oder
        Aluminium in den eingesetzten Behandlungsmitteln, oder


    c)  Einsatz von cyanidfreien Prozesslösungen anstelle cyanidischer
        Prozesslösungen,





8.  Verzicht auf den Einsatz von Fotoresistlacken für fotolithografische
    Prozesse, in denen per- oder polyfluorierte Verbindungen (PFC)
    enthalten sind; kann auf den Einsatz dieser Lacke nicht verzichtet
    werden, so sind die Einsatzmenge in der Produktion und die
    Schadstofffracht im Abwasser entsprechend den technischen
    Möglichkeiten zu reduzieren,


9.  Verzicht auf den Einsatz von Organosulfiden in der Abwasserbehandlung;
    kann auf den Einsatz von Organosulfiden nicht verzichtet werden, so
    ist die Einsatzmenge zu minimieren und sind gegebenenfalls im Abwasser
    vorhandene Überschüsse vollständig zurückzuhalten durch Rückfällung
    mit Metallsalzen oder mit anderen geeigneten Mitteln.




(2) Die Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 1 ist in einem
betrieblichen Abwasserkataster nach Anlage 2 Nummer 1 zu
dokumentieren.

### **C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**

An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Aluminium

    *   mg/l

    *   2,0


*    *   Organisch gebundener Kohlenstoff, gesamt (TOC)

    *   mg/l

    *   20


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   60


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   15


*    *   Fluorid, gelöst

    *   mg/l

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   1,0


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   mg/l

    *   10


*    *   Nitritstickstoff (NO
        2                       -N)

    *   mg/l

    *   2,0


*    *   Eisen

    *   mg/l

    *   3,0


*    *   Abfiltrierbare Stoffe
        (suspendierte Stoffe)

    *   mg/l

    *   15


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2




### **D Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**

An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
[^F820148_02_BJNR056610997BJNE006106128]
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Antimon

    *   0,50


*    *[^F820148_03_BJNR056610997BJNE006106128]
   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,10


*    *   Arsen

    *   0,20


*    *   Barium

    *   3,0


*    *   Blei

    *   0,50


*    *   Cer

    *   0,50


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,20


*    *   Cobalt

    *   1,0


*    *   Germanium

    *   0,50


*    *   Gold

    *   0,50


*    *   Hafnium

    *   0,50


*    *   Kupfer

    *   0,50


*    *   Molybdän

    *   0,50


*    *   Nickel

    *   0,50


*    *   Palladium

    *   0,50


*    *   Platin

    *   0,50


*    *   Praseodym

    *   0,50


*    *   Ruthenium

    *   0,50


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   1,0


*    *   Titan

    *   1,0


*    *   Wolfram

    *   2,0


*    *   Zink

    *   2,0


*    *   Zinn

    *   2,0


*    *   Zirkonium

    *   0,50




### **E Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**

(1) An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   Cadmium

    *   0,050


*    *   Chrom VI

    *   0,10


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,20


*    *   Selen

    *   1,0


*    *   Silber

    *   0,10


*    *   Thallium

    *   0,50


*    *   Quecksilber

    *   0,00050




(2) Im Abwasser dürfen keine organischen Komplexbildner enthalten
sein, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von mindestens 80 Prozent
nach Anlage 1 Nummer 406 nicht erreichen.

(3) Abweichend von § 2 Nummer 5 ist der Ort des Anfalls des Abwassers
der Ablauf der Vorbehandlungsanlage für den jeweiligen Parameter.

### **F Anforderungen für vorhandene Einleitungen**

Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 28.
Januar 2022 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten die Anforderungen
dieses Anhangs ab dem 1. Juli 2022. Bis zum Ablauf des 30. Juni 2022
gelten für Einleitungen nach Satz 1 die Anforderungen nach Anhang 54
in der am 27. Januar 2022 geltenden Fassung.

### **G Abfallrechtliche Anforderungen**

Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

### **H Betreiberpflichten**

Sofern PFC-haltige Prozesschemikalien verwendet werden oder verwendet
wurden, ist der Betreiber verpflichtet,

1.  die Einsatzmengen der PFC-haltigen Prozesschemikalien im
    Betriebstagebuch nach Anlage 2 Nummer 2 Buchstabe e für jede
    Dosierstelle zu dokumentieren und


2.  im behandelten Abwasser vor Einleitung PFC mindestens jährlich zu
    messen, sofern die Behörde nicht etwas Anderes festlegt.




    Bei Chargenanlagen beziehen sich alle Anforderungen auf die
    Stichprobe.
[^F820148_02_BJNR056610997BJNE006106128]:     Für AOX gilt der Wert in der Stichprobe.
[^F820148_03_BJNR056610997BJNE006106128]: 

## Anhang 36 Herstellung von Kohlenwasserstoffen

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1153 - 1154;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus folgenden Bereichen der Herstellung von
Kohlenwasserstoffen stammt:

1.  Erzeugung bestimmter Kohlenwasserstoffe, im Wesentlichen
    Olefinkohlenwasserstoffe mit 2 bis 4 Kohlenstoffatomen sowie Benzol,
    Toluol und Xylole aus Mineralölprodukten durch Kracken unter
    Zuhilfenahme von Dampf (Steamcracking),


2.  Erzeugung reiner Kohlenwasserstoffe oder bestimmter Mischungen von
    Kohlenwasserstoffen aus Mineralölprodukten mittels physikalischer
    Trennmethoden,


3.  Umwandlung von Kohlenwasserstoffen in andere Kohlenwasserstoffe durch
    die chemischen Verfahren der Hydrierung, Dehydrierung, Alkylierung,
    Dealkylierung, Hydrodealkylierung, Isomerisierung oder
    Disproportionierung.



Hierzu zählt auch das im Prozessbereich der Herstellungsanlagen mit
Kohlenwasserstoffen in Kontakt kommende Niederschlagswasser.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Erzeugung reiner
Paraffine aus Paraffingatschen, aus der Erdölverarbeitung, aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Einleiten des Abwassers werden für die Einleitungsstelle in
das Gewässer folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   120


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   25


*    *   Phosphor, gesamt

    *   1,5


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   2



(2) Für den CSB kann eine Konzentration bis zu 190 mg/l in der
qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe zugelassen werden,
wenn in einer zentralen Abwasserbehandlungsanlage die CSB-Fracht um
mindestens 80 Prozent vermindert wird. Die Verminderung der CSB-Fracht
bezieht sich auf das Verhältnis der CSB-Fracht im Ablauf des
Schwerkraftölabscheiders zu derjenigen des Ablaufs der biologischen
Abwasserbehandlungsanlage in einem repräsentativen Zeitraum, der 24
Stunden nicht überschreiten soll.
(3) Für Stickstoff, gesamt, ist eine höhere Konzentration zulässig,
wenn in einer zentralen Abwasserbehandlungsanlage die Stickstofffracht
um mindestens 75 Prozent vermindert wird. Die Verminderung der
Stickstofffracht bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht
im Ablauf des Schwerkraftölabscheiders zu derjenigen des Ablaufs der
biologischen Abwasserbehandlungsanlage in einem repräsentativen
Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten soll. Für die Frachten
ist der gesamte gebundene Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l

    *   Stichprobe mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   0,1


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   0,15

    *   -


*    *   Benzol und Derivate

    *   0,05

    *   -


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   0,6

    *   -



Umfasst die Kohlenwasserstoffherstellung auch die Herstellung von
Ethylbenzol und Cumol, gilt für den AOX ein Wert von 0,15 mg/l.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



Im Abwasser aus der Ethylbenzol- und Cumolherstellung ist für
adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) ein Wert von 1 mg/l
in der Stichprobe einzuhalten.


## Anhang 37 Herstellung anorganischer Pigmente

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1154 - 1155;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung anorganischer Pigmente folgender
Bereiche stammt:

1.  Blei- und Zinkpigmente,


2.  Cadmiumpigmente,


3.  Lithopone, Zinksulfidpigmente und gefälltes Bariumsulfat,


4.  Silikatische Füllstoffe,


5.  Eisenoxidpigmente,


6.  Chromoxidpigmente,


7.  Mischphasenpigmente, Pigment- und Farbkörpermischungen und Fritten.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
hochdispersen Oxiden und Tonträgerpigmenten sowie aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *   Bereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   100

    *   150

    *   100

    *   -

    *   -

    *   70

    *   100


*    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,6

    *   4

    *   -

    *   -


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   10

    *   -

    *   -


*    *   Sulfat

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   600

    *   1 600

    *   1 200

    *   -


*    *   Sulfit

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   20

    *   -

    *   -

    *   20

    *   -


*    *   Eisen

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   -


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2



(2) Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der
qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem
mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.
(3) Bei der Eisenoxidpigmentherstellung (Bereich 5) gilt die
Anforderung für Sulfat nur für die Herstellung nach dem Fäll- und dem
Penniman-Verfahren. Für die Herstellung nach dem Anilinverfahren gilt
für Sulfat ein Wert von 40 kg/t. Die Anforderung für Eisen gilt für
Eisenoxidpigmente und technische Eisenoxide. Für transparente und
hochreine Eisenoxidpigmente gilt für Eisen ein Wert von 1 kg/t.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen
gestellt:

*    *   Bereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Anilin

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,2

    *   -

    *   -


*    *   Barium

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Blei

    *   kg/t

    *   0,04

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Cadmium

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   0,01

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   kg/t

    *   -

    *   0,15

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Chrom, gesamt

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   kg/t

    *   0,03

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,02

    *   -


*    *   Cobalt

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1


*    *   Kupfer

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Zink

    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   -

    *   -

    *   0,5



(2) Bei der Eisenoxidpigmentherstellung (Bereich 5) gilt die
Anforderung des Absatzes 1 für Anilin nur für die Herstellung nach dem
Anilinverfahren.
(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) bei der Herstellung
von Cadmiumpigmenten beziehen sich auf die eingesetzte Cadmiummenge.
(4) Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der
qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem
mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


## Anhang 38 Textilherstellung, Textilveredlung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1155 - 1157;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der gewerblichen und industriellen Bearbeitung und
Verarbeitung von Spinnstoffen und Garnen sowie der Textilveredlung
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser

1.  aus der Wäsche von Rohwolle,


2.  aus dem Foto- und Galvanikbereich (z.B. Anfertigen von Druckschablonen
    und Druckzylindern),


3.  aus der Chemischreinigung von Textilien unter Verwendung von
    Lösemitteln mit Halogenkohlenwasserstoffen gemäß der Zweiten
    Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
    jeweils gültigen Fassung,


4.  aus der Betriebswasseraufbereitung und aus indirekten Kühlsystemen.



(3) Für das Einleiten von weniger als 5 m
3              Abwasser je Tag gelten nur Teil B sowie die
Anforderungen an den CSB nach Teil C dieses Anhangs.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Aufbereiten und Wiedereinsetzen des Waschwassers aus der Druckerei,
    das bei der Druckdeckenwäsche sowie beim Reinigen des Druckgeschirrs
    (Schablonen, Walzen, Chassis, Ansetzkübel usw.) anfällt,


2.  Verzicht auf synthetische Schlichten, die einen DOC-Eliminierungsgrad
    nach 7 Tagen von 80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1
    Nummer 408 nicht erreichen,


3.  Verzicht auf organische Komplexbildner, die einen DOC-Abbaugrad nach
    28 Tagen von 80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1
    Nummer 406 nicht erreichen. Ausgenommen ist die Verwendung von
    Phosphonaten, Polyacrylaten und Maleinsäure-Copolymerisaten zur
    Textilveredlung,


4.  Verzicht auf Tenside, die einen DOC-Eliminierungsgrad nach 7 Tagen von
    80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer 408 nicht
    erreichen. Tenside sind organische grenzflächenaktive Stoffe mit
    waschenden und netzenden Eigenschaften, die bei einer Konzentration
    von 0,5 Prozent und einer Temperatur von 20 °C die Oberflächenspannung
    von destilliertem Wasser auf 0,045 N/m oder weniger herabsetzen,


5.  Verzicht auf chlorierende Druckvorbehandlung von Wolle und
    Wollmischsubstraten,


6.  Verzicht auf den Einsatz von
    Alkylphenolethoxylaten                   (APEO) außer
    Polymerdispersionen, die auf textile Flächengebilde aufgebracht werden
    und dort zu 99 Prozent verbleiben,


7.  Minimierung der Menge und Rückhalten oder Wiederverwendung von:

    7.1 synthetischen Schlichtemitteln aus der Entschlichtung,


    7.2 Rest-Farbklotzflotten,


    7.3 Rest-Ausrüstungsklotzflotten,


    7.4 Restflotten vom Beschichten und Kaschieren,


    7.5 Restflotten aus der Rückenbeschichtung von textilen Bodenbelägen und
        anderen Flächengebilden,


    7.6 Restdruckpasten,





8.  Behandlung der unter Nummer 7 aufgeführten Teilströme, sofern eine
    Wiederverwendung nicht möglich ist, durch Verfahren, bei denen eine
    Elimination des CSB oder TOC von mindestens 80 Prozent oder, bei
    Restfarbklotzflotten und Restdruckpasten, der Färbung um mindestens 95
    Prozent gewährleistet ist.



Der Nachweis für die Einhaltung der allgemeinen Anforderungen ist in
einem betrieblichen Abwasserkataster zu erbringen.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   160


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   25


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Ammoniumstickstoff (NH
        4                       -N)

    *   mg/l

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   20


*    *   Sulfit

    *   mg/l

    *   1


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2


*    *   Färbung: Spektraler Absorptionskoeffizient bei

    *
    *

*    *   436 nm (Gelbbereich)

    *   m
        -1

    *   7


*    *   525 nm (Rotbereich)

    *   m
        -1

    *   5


*    *   620 nm (Blaubereich)

    *   m
        -1

    *   3



Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des
biologischen Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage.
(2) Die Anforderung an Phosphor, gesamt, gilt nicht für das Abwasser
aus dem Einsatz von organischen Phosphorverbindungen zur
Flammfestausrüstung.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2


*    *   Zinn

    *   2



Die Anforderung an den AOX gilt für die Stichprobe.
(2) Abwasser aus den nachfolgenden Bereichen darf keine höhere
Schadstofffracht enthalten, als die Fracht, die sich aus den folgenden
Konzentrationswerten und dem aus dem Teil B abgeleiteten
Abwasservolumenstrom ergibt:

*    *
    *   Chrom, gesamt

    *   Kupfer

    *   Nickel


*    *
    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Restfarbklotzflotten

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Färbeflotten von mehr als 3 %igen Ausziehfärbungen und weniger als 70%
        Fixierrate

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Restdruckpasten, nicht wiederverwendbar

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5



Der Nachweis für die Einhaltung der Anforderungen ist in einem
betrieblichen Abwasserkataster zu erbringen.
(3) Bei der kontinuierlichen Vorbehandlung von Wirk-/Maschenware aus
Synthesefasern oder Fasergemischen mit überwiegendem
Synthesefaseranteil ist im Abwasser eine Konzentration an
Kohlenwasserstoffen, gesamt, von 20 mg/l einzuhalten.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Das Abwasser darf nicht enthalten

1.  chlororganische Carrier (Färbebeschleuniger),


2.  Chlor abspaltende Bleichmittel, ausgenommen Natriumchlorit zum
    Bleichen von Synthesefasern,


3.  freies Chlor aus dem Einsatz von Natriumchlorit,


4.  Arsen, Quecksilber und ihre Verbindungen sowie zinnorganische
    Verbindungen aus dem Einsatz als Konservierungsmittel,


5.  Alkylphenolethoxylate                    (APEO) aus Wasch- und
    Reinigungsmitteln,


6.  Chrom VI-Verbindungen aus dem Einsatz als Oxidationsmittel für
    Schwefelfarbstoffe und Küpenfarbstoffe,


7.  EDTA, DTPA und Phosphonate aus dem Einsatz als Enthärter im
    Brauchwasser,


8.  nicht angewandte, unverbrauchte Reste von Chemikalien, Farbstoffen und
    Textilhilfsmitteln und


9.  Restdruckpasten im Druckgeschirr beim Drucken.



(2) Das Abwasser darf nur diejenigen halogenierten Lösemittel
enthalten, die nach der Zweiten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes vom 10. Dezember 1990 (BGBl. I S.
2694) in Chemischreinigungen eingesetzt werden dürfen. Diese
Anforderung gilt als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird,
dass nur zugelassene Halogenkohlenwasserstoffe eingesetzt werden.
(3) Die Konzentration an Chrom VI im Abwasser darf einen Wert von 0,1
mg/l in der Stichprobe nicht überschreiten. § 6 Abs. 1 findet keine
Anwendung.
(4) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 1 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 1 genannten Stoffe oder
Stoffgruppen enthalten.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten folgende abweichende
Anforderungen:

1.  Die Anforderungen nach Teil D Abs. 2 für die Färbeflotten von mehr als
    3-prozentigen Ausziehfärbungen und weniger als 70 Prozent Fixierrate
    sowie Teil E Abs. 1 Nr. 9 finden keine Anwendung.


2.  Für den AOX gilt abweichend von Teil D Abs. 1 ein Wert von 1 mg/l in
    der Stichprobe.


3.  Für Kupfer gilt abweichend von Teil D Abs. 1 und 2 ein Wert von 1
    mg/l.





## Anhang 39 Nichteisenmetallerzeugung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1294 – 1297)

## **A Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Erzeugung und dem Gießen folgender
Nichteisenmetalle, einschließlich der dabei anfallenden Nebenprodukte,
sowie aus der Halbzeugherstellung folgender Nichteisenmetalle stammt:

1.  Kupfer,


2.  Blei,


3.  Zinn,


4.  Zink,


5.  Cadmium,


6.  Edelmetalle,


7.  Nickel,


8.  Cobalt,


9.  Ferrolegierungen,


10. Aluminium.




(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.

(3) Die in Teil C Satz 1 und Teil D Absatz 1 genannten Anforderungen
sind Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1.

## **B Allgemeine Anforderungen**

Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie dies
durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  weitgehende Kreislaufführung und Wiederverwendung sowie
    Reihenschaltung von Wasch-, Kühl- und Prozesswasser,


2.  Mehrfachnutzung von aufbereitetem Abwasser und Nutzung von
    Niederschlagswasser bei geeigneten Einsatzmöglichkeiten,


3.  Wiederverwendung von wässrigen Lösungen wie Beizlösungen, Säuren und
    Laugen,


4.  Trennung behandlungsbedürftiger Abwasserströme von nicht
    behandlungsbedürftigen Abwasserströmen,


5.  Vermeidung abwasserintensiver Prozesstechnologien,


6.  Eindampfkristallisation des anfallenden Waschwassers bei Anlagen zum
    Waschen von Wälzoxid,


7.  Rückgewinnung von Metallen aus Prozesslösungen.




## **C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**

An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Erzeugung und Gießen
        der unter Teil A Absatz 1
        Nummer 1 bis 9
        aufgeführten Nichteisen-
        metalle einschließlich
        Nebenprodukten sowie
        Halbzeugherstellung

    *   Erzeugung von
        Aluminiumoxid

    *   Erzeugung von
        Aluminium

    *   Gießen von Aluminium
        sowie Herstellung von
        Aluminiumhalbzeug


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Organisch gebundener
        Kohlenstoff, gesamt (TOC)

    *   mg/l

    *   50

    *   20

    *   15

    *   20


*    *   Chemischer Sauerstoff-
        bedarf (CSB)

    *   mg/l

    *[^F812064_14_BJNR056610997BJNE003610119]
   200

    *   60

    *   60

    *   80


*    *   Eisen

    *   mg/l

    *   3,0

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   mg/l

    *   –

    *   –

    *   2,0

    *   5,0


*    *   Aluminium

    *   mg/l

    *   –

    *   6,0

    *   3,0

    *   –


*    *   Fluorid, gelöst

    *   mg/l

    *   –

    *   –

    *   30

    *   30


*    *   Giftigkeit gegenüber
        Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   4

    *   –

    *   –

    *   –




Die Anforderungen an Kohlenwasserstoffe, gesamt, gelten für die
Stichprobe.

In der wasserrechtlichen Zulassung kann die Schadstofffracht je
Parameter, die in dem Wasser bei der Entnahme aus einem Gewässer
vorhanden war (Vorbelastung), berücksichtigt werden, soweit die
entnommene Fracht bei der Einleitung in das Gewässer noch vorhanden
ist.

Für den Anwendungsbereich nach Teil A Absatz 1 Nummer 1 gilt anstelle
des Wertes für den Parameter Eisen nach Satz 1 der Tabellenzeile
„Eisen“ ein Wert von 4,0 mg/l.

## **D Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**

(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *[^F812064_15_BJNR056610997BJNE003610119]
   Erzeugung und Gießen von


*    *
    *   Kupfer

    *   Blei und Zinn

    *   Zink und Cadmium

    *   Edelmetallen

    *   Nickel und Cobalt

    *   Ferrolegierungen


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Cadmium

    *   0,10

    *   0,10

    *   0,10

    *   0,050

    *   0,10

    *   0,050


*    *   Quecksilber

    *   0,020

    *   0,020

    *   0,020

    *   0,020

    *   0,020

    *   0,020


*    *   Zink

    *   1,0

    *   1,0

    *   1,0

    *   0,40

    *   1,0

    *   1,0


*    *   Blei

    *   0,50

    *   0,50

    *   0,20

    *   0,50

    *   0,50

    *   0,20


*    *   Kupfer

    *   0,50

    *   0,20

    *   0,10

    *   0,30

    *   0,50

    *   0,50


*    *   Arsen

    *   0,10

    *   0,10

    *   0,10

    *   0,10

    *   0,30

    *   0,10


*    *   Nickel

    *   0,50

    *   0,50

    *   0,10

    *   0,50

    *   2,0

    *   2,0


*    *   Thallium

    *   1,0

    *   1,0

    *   1,0

    *   1,0

    *   –

    *   –


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,50

    *   0,50

    *   0,50

    *   0,50

    *   –

    *   0,20


*    *   Chrom VI

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   0,050


*    *   Cobalt

    *   1,0

    *   0,10

    *   1,0

    *   1,0

    *   0,50

    *   –


*    *   Silber

    *   0,10

    *   0,10

    *   0,10

    *   0,10

    *   –

    *   –


*    *   Zinn

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0

    *   2,0

    *   –

    *   –


*    *   Sulfid, leicht
        freisetzbar

    *   1,0

    *   1,0

    *   1,0

    *   1,0

    *   –

    *   –


*    *   Adsorbierbare
        organisch
        gebundene
        Halogene (AOX)

    *   1,0

    *   1,0

    *   1,0

    *   1,0

    *   –

    *   –




Die Anforderungen an Sulfid, leicht freisetzbar, und AOX gelten für
die Stichprobe.

(2) Abweichend von § 6 Absatz 1 Satz 1 beträgt die höchstens zulässige
Überschreitung bei Cadmium und Quecksilber 50 Prozent.

## **E Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**

(1) Abwasser aus der Erzeugung und dem Gießen der Nichteisenmetalle
Blei, Kupfer, Zink und von Edelmetallen, jeweils einschließlich der
dabei anfallenden Nebenprodukte und der Halbzeugherstellung aus diesen
Metallen, darf am Ort des Anfalls in der Stichprobe für Chrom VI und
für Cyanid, leicht freisetzbar, jeweils einen Wert von 0,10 mg/l nicht
überschreiten. § 6 Absatz 1 findet keine Anwendung.

(2) Abwasser aus der Abluftbehandlung der Chlorraffination von
Aluminium darf nur eingeleitet werden, wenn der Einsatz von Chlor,
Chlor abspaltenden Substanzen und des Frischwassers so gering wie
möglich gehalten wird. Hierbei werden folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Chlor, freies

    *   Stichprobe

    *   0,50   mg/l


*    *   Hexachlorbenzol (HCB)

    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe

    *   0,0030 mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   Stichprobe

    *   1,0    mg/l




Für Hexachlorbenzol ist ein produktionsspezifischer Frachtwert von
0,30 mg je Tonne chlorierend behandeltes Aluminium (Legierung)
einzuhalten.

## **F Anforderungen für vorhandene Einleitungen**

Für vorhandene Einleitungen werden keine abweichenden Anforderungen
gestellt.

## **G Abfallrechtliche Anforderungen**

Aus dem Schlamm, der bei der Abwasserbehandlung anfällt, sind die
Metalle oder Metallverbindungen zurückzugewinnen, soweit dies im
Einzelfall technisch machbar und finanziell zumutbar ist.

## **H Betreiberpflichten**

(1) Die Anforderung nach den Absätzen 2 bis 5 gelten für Betreiber von
Anlagen für folgende industrielle Tätigkeiten:

1.  Erzeugung von Nichteisenrohmetallen aus Erzen, Konzentraten oder
    sekundären Rohstoffen durch metallurgische, chemische oder
    elektrolytische Verfahren;


2.  Schmelzen, Legieren oder Raffination von Nichteisenmetallen mit einer
    Schmelzkapazität von 4 Tonnen je Tag oder mehr bei Blei und Cadmium
    oder von 20 Tonnen je Tag oder mehr bei sonstigen Nichteisenmetallen.




(2) Im Abwasser von Anlagen zur Erzeugung folgender Nichteisenmetalle,
jeweils einschließlich der dabei anfallenden Nebenprodukte und der
Halbzeugherstellung aus diesen Nichteisenmetallen, sind die folgenden
Parameter in der 2-Stunden-Mischprobe oder in der qualifizierten
Stichprobe mindestens einmal monatlich zu messen:

1.  an der Einleitungsstelle in das Gewässer:

    *        *   Erzeugung der Nichteisenmetalle

        *   zu messende Parameter


    *        *   Kupfer, Blei, Zinn, Zink, Cadmium, Edelmetalle, Nickel und Cobalt

        *   Eisen und Sulfat


    *        *   Ferrolegierungen

        *   Eisen


    *        *   Aluminium

        *   Aluminium, Fluorid, gelöst und abfiltrierbare Stoffe





2.  vor der Vermischung mit anderem Abwasser:

    *        *   Erzeugung der Nichteisenmetalle

        *   zu messende Parameter


    *        *   Kupfer, Blei und Zinn

        *   Arsen, Cadmium, Kupfer, Nickel, Blei, Zink, Quecksilber, Antimon und
            Zinn


    *        *   Zink und Cadmium

        *   Arsen, Cadmium, Kupfer, Nickel, Blei, Zink und Quecksilber


    *        *   Edelmetalle

        *   Arsen, Cadmium, Kupfer, Nickel, Blei, Zink, Quecksilber und Silber


    *        *   Nickel und Cobalt

        *   Arsen, Cadmium, Kupfer, Nickel, Blei, Zink, Quecksilber und Cobalt


    *        *   Ferrolegierungen

        *   Arsen, Cadmium, Kupfer, Nickel, Blei, Zink, Quecksilber, Chrom,
            gesamt, und Chrom VI







Wird mit vorliegenden Datenreihen eine deutliche Stabilität der
Messergebnisse nachgewiesen, kann die Häufigkeit der Messungen nach
behördlicher Festlegung verringert werden.

(3) Die für die industrielle Tätigkeit benötigte Frischwassermenge,
die Gesamtabwassermenge und die Menge der jeweils daraus
resultierenden Abwasserteilströme sind täglich zu erfassen.

(4) Es ist ein Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen.

(5) Die Messungen der Parameter nach Absatz 2 Satz 1 sind nach den
Analyse- und Messverfahren nach Anlage 1 oder nach behördlich
anerkannten Überwachungsverfahren durchzuführen. Die landesrechtlichen
Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von den
Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 bis 4 unberührt.

    Entstehen bei der Primärerzeugung von Zink und Blei
    produktionsspezifisch oxidierbare anorganische Verbindungen wie
    Sulfid, Sulfit oder Thiosulfat, darf der CSB im Abwasser eine
    Konzentration von 320 mg/l nicht überschreiten.
[^F812064_14_BJNR056610997BJNE003610119]:     Jeweils einschließlich Nebenprodukten und Halbzeugherstellung.
[^F812064_15_BJNR056610997BJNE003610119]: 

## Anhang 40 Metallbearbeitung, Metallverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1159 - 1162;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus den folgenden Herkunftsbereichen einschließlich der
zugehörigen Vor-, Zwischen- und Nachbehandlung stammt:

1.  Galvanik,


2.  Beizerei,


3.  Anodisierbetrieb,


4.  Brüniererei,


5.  Feuerverzinkerei, Feuerverzinnerei,


6.  Härterei,


7.  Leiterplattenherstellung,


8.  Batterieherstellung,


9.  Emaillierbetrieb,


10. Mechanische Werkstätte,


11. Gleitschleiferei,


12. Lackierbetrieb.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung sowie für Niederschlagswasser.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch folgende
Maßnahmen möglich ist: 1.

*   Behandlung von Prozessbädern mittels geeigneter Verfahren wie
    Membranfiltration, Ionenaustauscher, Elektrolyse, thermische
    Verfahren, um eine möglichst lange Standzeit der Prozessbäder zu
    erreichen,


2.  Rückhalten von Badinhaltsstoffen mittels geeigneter Verfahren wie
    verschleppungsarmer Warentransport, Spritzschutz, optimierte
    Badzusammensetzung,


3.  Mehrfachnutzung von Spülwasser mittels geeigneter Verfahren wie
    Kaskadenspülung, Kreislaufspültechnik mittels Ionenaustauscher,


4.  Rückgewinnen oder Rückführen von dafür geeigneten Badinhaltsstoffen
    aus Spülbädern in die Prozessbäder,


5.  Rückgewinnen von Ethylendiamintetraessigsäure (EDTA) und ihren Salzen
    aus Chemisch-Kupferbädern und deren Spülbädern.





**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten
Herkunftsbereiche werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herkunftsbereiche

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Aluminium

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   3

    *   3

    *   3

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2

    *   3

    *   3

    *   3


*    *   Ammoniumstickstoff

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   100

    *   30

    *   -

    *   30

    *   30

    *   50

    *   50

    *   50

    *   20

    *   30

    *   -

    *   -


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   400

    *   100

    *   100

    *   200

    *   200

    *   400

    *   600

    *   200

    *   100

    *   400

    *   400

    *   300


*    *   Eisen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   3

    *   3

    *   -

    *   3

    *   3

    *   -

    *   3

    *   3

    *   3

    *   3

    *   3

    *   3


*    *   Fluorid, gelöst

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   50

    *   20

    *   50

    *   -

    *   50

    *   -

    *   50

    *   -

    *   50

    *   30

    *   -

    *   -


*    *   Nitritstickstoff

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   5

    *   5

    *   5

    *   -

    *   5

    *   -

    *   -

    *   5

    *   5

    *   -

    *   -


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10


*    *   Phosphor, gesamt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *   6

    *   4

    *   2

    *   6

    *   6

    *   6

    *   6

    *   6

    *   4

    *   6

    *   6

    *   6



(2) Die Anforderung an Kohlenwasserstoffe bezieht sich auf die
Stichprobe.
(3) Beim Galvanisieren von Glas gilt nur die Anforderung für die
Giftigkeit gegenüber Fischeiern von G
Ei              = 2.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten
Herkunftsbereiche werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herkunftsbereiche

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   AOX

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Arsen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Barium

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Blei

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,2

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   0,2

    *   0,2

    *   0,1

    *   -

    *   0,2


*    *   kg/t

    *   0,3

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Chlor, freies

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   -


*    *   Chrom, gesamt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,1

    *   0,1

    *   0,1

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   -

    *   0,1

    *   0,1

    *   -

    *   0,1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,2

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   0,2

    *   -

    *   -

    *   0,2

    *   -

    *   -


*    *   Cobalt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Kupfer

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Nickel

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Quecksilber

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,05

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,03

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Selen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Silber

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   1

    *   1

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   1

    *   1

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Zinn

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Zink

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2



(2) Die Anforderungen an AOX und Chlor, freies sowie alle
Anforderungen bei Chargenanlagen beziehen sich auf die Stichprobe. Bei
chemisch-reduktiver Nickelabscheidung gilt für Nickel ein Wert von 1
mg/l.
(3) Beim Galvanisieren von Glas gelten nur die Anforderungen für
Kupfer und Nickel.
(4) Bei Primärzellenfertigung (Herkunftsbereich 8) gilt für Cadmium
ein Wert von 0,1 mg/l.
(5) Die Anforderung an AOX in den Herkunftsbereichen Galvanik und
mechanische Werkstätten gilt auch als eingehalten, wenn

1.  die in der Produktion eingesetzten Hydrauliköle, Befettungsmittel und
    Wasserverdränger keine organischen Halogenverbindungen enthalten,


2.  die in der Produktion und bei der Abwasserbehandlung eingesetzte
    Salzsäure keine höhere Verunreinigung durch organische
    Halogenverbindungen und Chlor aufweist, als nach DIN EN 939 (Ausgabe
    April 2000) für Salzsäure zur Aufbereitung von Betriebswasser zulässig
    ist,


3.  die bei der Abwasserbehandlung eingesetzten Eisen- und Aluminiumsalze
    keine höhere Belastung an organischen Halogenverbindungen aufweisen
    als 100 Milligramm, bezogen auf ein Kilogramm Eisen bzw. Aluminium in
    den eingesetzten Behandlungsmitteln,


4.  nach Prüfung der Möglichkeit im Einzelfall

    a)  cyanidische Bäder durch cyanidfreie ersetzt sind,


    b)  Cyanide ohne Einsatz von Natriumhypochlorit entgiftet werden und


    c)  nur Kühlschmierstoffe eingesetzt werden, in denen organische
        Halogenverbindungen nicht enthalten sind.






(6) Die Anforderungen als produktionsspezifische Frachtwerte in der
Tabelle von Absatz 1 Spalte 1 für Cadmium und Spalte 8 für Cadmium und
Quecksilber beziehen sich auf die jeweilige Menge an verwendetem
Cadmium oder Quecksilber. Sie gelten als eingehalten, wenn die
Anforderungen nach Teil B und nach Teil E Abs. 2 oder 4 sowie die
jeweiligen Konzentrationswerte für Cadmium oder Quecksilber der
Spalten 1 und 2 der Tabelle in Absatz 1 nicht überschritten werden.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Das Abwasser darf nur diejenigen halogenierten Lösemittel
enthalten, die nach der Zweiten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der jeweils gültigen Fassung
eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung gilt auch als eingehalten,
wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur zugelassene halogenierte
Lösemittel eingesetzt werden. Im Übrigen ist für LHKW (Summe aus
Trichlorethen, Tetrachlorethen, 1.1.1-Trichlorethan, Dichlormethan -
gerechnet als Chlor) ein Wert von 0,1 mg/l in der Stichprobe
einzuhalten.
(2) Für quecksilberhaltiges Abwasser ist ein Wert von 0,05 mg/l
Quecksilber in der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-
Mischprobe einzuhalten.
(3) Das Abwasser aus Entfettungsbädern, Entmetallisierungsbädern und
Nickelbädern darf kein EDTA enthalten.
(4) Für das Abwasser aus cadmiumhaltigen Bädern einschließlich Spülen
ist ein Wert von 0,2 mg/l Cadmium in der qualifizierten Stichprobe
oder der 2-Stunden-Mischprobe einzuhalten.
(5) Ort des Anfalls des Abwassers ist der Ablauf der
Vorbehandlungsanlage für den jeweiligen Parameter.


## Anhang 41 Herstellung und Verarbeitung von Glas und künstlichen Mineralfasern

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1162 - 1163;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung und Verarbeitung von Glas und
künstlichen Mineralfasern einschließlich Bearbeitung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung sowie dem Galvanisieren von
Glas und der mechanischen Bearbeitung von optischen Gläsern in
Verkaufsstellen zum Zwecke der Anpassung an Brillengestelle.
(3) Die in Teil C Absatz 1 und 2 sowie Teil D Absatz 1 Nummer 1 Satz
3, Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 4 und 5 genannten Anforderungen sind
Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Neben den Anforderungen nach § 3 gelten folgende allgemeine
Anforderungen zur Minderung des Wasserverbrauchs:

1.  Leckagen und Verluste sind so weit wie möglich zu vermeiden,


2.  Kühlwasser und Spülwasser sind so weit wie möglich nach Aufbereitung
    wiederzuverwenden,


3.  Wasser ist in weitgehend geschlossenen Kreisläufen zu führen.



(2) Das Abwasser darf keine Halogenkohlenwasserstoffe enthalten, die
aus Hilfs- und Zusatzstoffen wie Kühlschmierstoffen stammen. Der
Nachweis, dass Halogenkohlenwasserstoffe im Abwasser nicht enthalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass von den Herstellern Angaben
vorliegen, nach denen die verwendeten Einsatz- oder Hilfsstoffe keine
Halogenkohlenwasserstoffe enthalten.

(3) Das Abwasser darf Folgendes nicht enthalten:

1.  Schleifschlämme aus der mechanischen Bearbeitung von Bleiglas,
    Spezialglas, optischem Glas und Flachglas,


2.  Ätzschlämme aus der chemischen Oberflächenbehandlung von Bleiglas,
    Spezialglas und optischem Glas,


3.  silber- und kupferhaltige Schlämme aus dem Versilbern und Verkupfern
    von Flachglas.




(4) Bei der chemischen Oberflächenbehandlung von Bleiglas, Spezialglas
und optischem Glas darf aus der Abgaswäsche kein Abwasser anfallen.

(5) Bei der Herstellung von Mineralfasern darf aus der Abgaswäsche
kein Abwasser abgeleitet werden.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Stichprobe
        mg/l

    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   30

    *   –


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   –

    *   130


*    *   Sulfat

    *   –

    *[^F2_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   1 000


*    *   Fluorid, gelöst

    *   –

    *[^F3_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   6,0


*    *[^F4_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   15

    *   –


*    *[^F5_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Ammoniumstickstoff

    *   –

    *   10



\_\_\__\_\__\_\__\_\_

(2) Der pH-Wert des Abwassers darf an der Einleitungsstelle in das
Gewässer einen Wert von 6,5 nicht unterschreiten und einen Wert von
9,0 nicht überschreiten. § 6 Absatz 1 findet keine Anwendung.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus der mechanischen Bearbeitung im Bereich
Bleiglas, Spezialglas, optisches Glas, Flachglas werden vor der
Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

1.  Abwasser ist im Kreislauf zu führen, soweit es nicht beim Betrieb von
    Handschleifgeräten anfällt. Abwasser darf nur eingeleitet werden,
    soweit es bei geschlossener Kreislaufführung durch Verschleppung und
    Verspritzung oder bei der vollständigen Erneuerung des Kreislaufes
    anlässlich von längeren Betriebsstillständen (z.B. Betriebsurlaub),
    Wartung, Reinigung und Produktionsumstellungen unabdingbar ist oder
    bei Abspreng- und Schleifmaschinen eine Kreislaufführung wegen
    schädlicher Auswirkungen auf die Maschinen nicht möglich ist. Wird
    Abwasser eingeleitet, gelten folgende Anforderungen:

    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder
            2-Stunden-Mischprobe
            mg/l


    *        *   Arsen

        *   0,3


    *        *   Antimon

        *   0,3


    *        *   Barium

        *   3,0


    *        *   Blei

        *   0,3







2.  Werden Hilfs- oder Zusatzstoffe eingesetzt, die eines oder mehrere der
    nachfolgend genannten Schwermetalle enthalten, gelten für das Abwasser
    folgende Anforderungen:

    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder
            2-Stunden-Mischprobe
            mg/l


    *        *   Kupfer

        *   0,3


    *        *   Nickel

        *   0,5


    *        *   Chrom, gesamt

        *   0,3


    *        *   Cadmium

        *   0,05


    *        *[^F6_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Zinn

        *   0,5


    *        *[^F7_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Zink

        *   0,5


    *        *[^F8_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Bor

        *   3,0






\_\_\__\_\__\_\__\_\_

3.  (weggefallen)



(2) An das Abwasser aus der chemischen Oberflächenbehandlung im
Bereich Bleiglas, Spezialglas, optisches Glas werden vor der
Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

1.  Für Blei und Arsen gilt jeweils ein Frachtwert von 50 g/t, bezogen auf
    den Flusssäureeinsatz (HF).


2.  Für Betriebe mit einem Säureverbrauch von weniger als 1 t HF (100
    Prozent) in 4 Wochen gilt für Blei und Arsen jeweils ein Frachtwert
    von 250 g/t eingesetzte HF.


3.  Die Anforderungen nach den Nummern 1 und 2 beziehen sich auf die
    Schadstoffkonzentration in der qualifizierten Stichprobe oder der
    2-Stunden-Mischprobe (C) in Gramm je Kubikmeter, einen Abwasseranfall
    in den 4 Wochen vor der Probenahme (Q) in Kubikmeter, einen
    Flusssäureeinsatz in 4 Wochen vor der Probenahme (HF) in Tonnen, einer
    Konzentration der Säure in % (P). Die spezifische Schadstofffracht (F)
    errechnet sich nach der Formel:

    F = (C x Q x 100)/(HF x P)


4.  Für Barium gilt ein Konzentrationswert von 3,0 mg/l in der
    qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.


5.  Werden Hilfs- oder Zusatzstoffe eingesetzt, die eines oder mehrere der
    nachfolgend genannten Schwermetalle enthalten, gelten für das Abwasser
    folgende Anforderungen:

    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder
            2-Stunden-Mischprobe
            mg/l


    *        *   Kupfer

        *   0,3


    *        *   Nickel

        *   0,5


    *        *   Chrom, gesamt

        *   0,3


    *        *   Cadmium

        *   0,05


    *        *[^F9_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Zinn

        *   0,5


    *        *[^F10_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Zink

        *   0,5


    *        *[^F11_786569_BJNR056610997BJNE003708123]
   Bor

        *   3,0






\_\_\__\_\__\_\__\_\_
(3) Für das Abwasser aus dem Versilbern und Verkupfern von Flachglas
(Spiegelherstellung) gilt ein Wert von 6,0 mg/m
2              Kupfer, 3,0 mg/m
2              Silber und 30 mg/m
2              Zink, jeweils bezogen auf die Produktionskapazität an
Glasfläche je Stunde. Die produktionsspezifischen Frachtwerte beziehen
sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität. Die Schadstofffracht je Stunde wird aus der
Schadstoffkonzentration (qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-
Mischprobe) und dem Abwasservolumenstrom je Stunde bestimmt.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



Die in Teil B Absatz 3, 4 und 5 genannten Anforderungen sind für den
Ort des Anfalls einzuhalten.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser sind die unter Teil A Absatz
3 genannten Anforderungen spätestens bis zum 8. März 2016 einzuhalten.
Abweichend hiervon sind die Anforderungen nach Teil C Absatz 1 für den
Parameter Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB) ab dem 6. September 2014
einzuhalten.

    Abweichend davon gilt für Anlagen, in denen ausschließlich eine
    Säurepolitur stattfindet, für Sulfat ein Wert von 3 000 mg/l.
[^F2_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Abweichend davon gilt für Anlagen, in denen ausschließlich eine
    Säurepolitur stattfindet, sowie für Anlagen, in denen Opalglas
    hergestellt bzw. bearbeitet wird, für Fluorid, gelöst, ein Wert von 30
    mg/l.
[^F3_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur für Kohlenwasserstoffe, die kein Fluor
    enthalten, und nur bei Anlagen, in denen Druckluftkondensate behandelt
    oder Kühlschmiermittel eingesetzt werden.
[^F4_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur bei Anlagen zur Herstellung und
    Weiterverarbeitung von Mineralfasern.
[^F5_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur bei Anlagen, in denen eine Heißendvergütung mit
    Zinnverbindungen betrieben wird.
[^F6_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur bei Anlagen, in denen Zinkselenit zur
    Entfärbung des Glases eingesetzt wird.
[^F7_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur bei Anlagen, in denen Borosilikatglas
    hergestellt bzw. verarbeitet wird. Bei Anlagen, die weniger als 20 t/d
    produzieren oder bearbeiten, gilt der genannte Wert nicht. In diesen
    Fällen sind die Bor-Emissionen technisch so weit wie möglich zu
    mindern.
[^F8_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur bei Anlagen, in denen eine Heißendvergütung mit
    Zinnverbindungen betrieben wird.
[^F9_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur bei Anlagen, in denen Zinkselenit zur
    Entfärbung des Glases eingesetzt wird.
[^F10_786569_BJNR056610997BJNE003708123]:     Der Parameter gilt nur bei Anlagen, in denen Borosilikatglas
    hergestellt bzw. verarbeitet wird. Bei Anlagen, die weniger als 20 t/d
    produzieren oder bearbeiten, gilt der genannte Wert nicht. In diesen
    Fällen sind die Bor-Emissionen technisch so weit wie möglich zu
    mindern.
[^F11_786569_BJNR056610997BJNE003708123]: 

## Anhang 42 Alkalichloridelektrolyse

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1164 - 1165;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus Alkalichloridelektrolysen stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung sowie aus Schmelzflusselektrolysen von
Natriumchlorid und aus Alkalichloridelektrolysen zur Herstellung von
Alkoholaten und Dithioniten.
(3) Die in den Teilen C, E und F Abschnitt I Absatz 1 und 3 sowie in
Teil F Abschnitt II Absatz 1 und 2 genannten Anforderungen sind
Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1 der
Abwasserverordnung.

**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Abwasser aus der Betriebseinheit Alkalichloridelektrolyse ist so
weit, wie es aus technischen Gründen möglich ist, in den
Produktionsprozess zurückzuführen.
(2) Quecksilber und Asbest dürfen im Abwasser nicht enthalten sein.
Diese Anforderungen gelten als eingehalten, wenn in der
Betriebseinheit Alkalichloridelektrolyse Quecksilber und Asbest nicht
im Produktionsverfahren eingesetzt werden.
(3) Der Anfall von Abwasser und die Emissionen von Chlorid sind so
gering wie möglich zu halten. Dies soll insbesondere durch folgende
Maßnahmen erfolgen:

1.  Recycling von Prozessströmen aus der Alkalichloridanlage,


2.  Konzentration von Solefiltrationsschlamm,


3.  Recycling salzhaltigen Abwassers aus anderen Produktionsprozessen,


4.  Nutzung von Abwasser für die Solung.



Bei Anwendung des Membranverfahrens sollen zusätzlich folgende
Maßnahmen ergriffen werden:

1.  Rückführung der Sole,


2.  Aufreinigung der Sole vor Rückführung in die Elektrolyse durch
    Nanofiltration oder durch ein gleichwertiges Verfahren.



(4) Die Emissionen von Chlorat sind so gering wie möglich zu halten.
Dies soll insbesondere durch folgende Maßnahmen erfolgen:

1.  Verwendung hochreiner Sole,


2.  Ansäuerung der Sole vor der Elektrolyse,


3.  Reduktion von Chlorat mit Säure,


4.  katalytische Reduktion von Chlorat,


5.  Verwendung chlorathaltiger Abwasserströme in anderen
    Produktionseinheiten.



Bei Anwendung des Membranverfahrens sollen zusätzlich folgende
Maßnahmen ergriffen werden:

1.  Einsatz von Hochleistungsmembranen,


2.  Einsatz von Hochleistungselektroden mit entsprechenden Beschichtungen.




**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**


*


   An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   50


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2




**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser keine
Anforderungen gestellt.

**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Das Abwasser darf in der Stichprobe nicht mehr als 2,5 mg/l
adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) und 0,20 mg/l freies
Chlor enthalten.
(2) Die in Teil B Absatz 2 genannte Anforderung ist für den Ort des
Anfalls einzuhalten.

**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser sind die unter Teil B Absatz
2 genannten Anforderungen spätestens bis zum 11. Dezember 2017
einzuhalten.

I.  Vorhandene Einleitungen aus Anlagen nach dem Amalgamverfahren



(1) Zusätzlich zu Teil C werden an das Abwasser aus Anlagen nach dem
Amalgamverfahren für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe
        oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Quecksilber

    *   mg/l

    *   0,050


*    *   g/t

    *   0,30


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   mg/l

    *   1,0



(2) Ab dem Datum der Stilllegung der Anlage gilt die Anforderung an
die Quecksilberkonzentration nach Absatz 1 für weitere zwei Jahre.
(3) Abweichend von Teil D werden an das Abwasser aus der
Betriebseinheit Alkalichloridelektrolyse nach dem Amalgamverfahren vor
der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Quecksilber

    *   0,040 g/t

    *   Qualifizierte Stichprobe
        oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   3,5 mg/l

    *   Stichprobe



(4) Die Anforderungen für Quecksilber als produktionsspezifische
Frachtwerte beziehen sich auf die Chlorproduktionskapazität in 24
Stunden.
(5) Teil E findet keine Anwendung.

II. Vorhandene Einleitungen aus Anlagen nach dem Diaphragmaverfahren



(1) Abweichend von Teil C werden an das Abwasser aus Anlagen nach dem
Diaphragmaverfahren für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   130


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



(2) Abweichend von Teil D werden an das Abwasser aus der
Betriebseinheit Alkalichloridelektrolyse nach dem Diaphragmaverfahren
vor der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen
gestellt:

*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   3,0 mg/l

    *   Stichprobe



(3) Teil E findet keine Anwendung.

**G** **Abfallrechtliche Anforderungen**



Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

**H** **Betreiberpflichten**



(1) Am Ort des Anfalls sind mindestens folgende Messungen im Abwasser
vorzunehmen:

1.  monatliche Messung von adsorbierbaren organisch gebundenen Halogenen
    (AOX), Chlorat und Chlorid in der Stichprobe,


2.  monatliche Messung von freiem Chlor in der Stichprobe,


3.  jährliche Messung von Sulfat, Nickel und Kupfer in der qualifizierten
    Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe,


4.  kontinuierliche Messung von freiem Chlor (Redoxpotential).



(2) Sofern Einleitungen aus Anlagen nach dem Amalgamverfahren
vorhanden sind, ist die Konzentration an Quecksilber im Auslass dieser
Behandlungsanlage täglich zu bestimmen.
(3) Es ist ein Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen.
(4) Die Messung der Parameter nach den Absätzen 1 und 2 ist nach
Anlage 1 oder nach behördlich anerkannten Überwachungsverfahren
durchzuführen. Die landesrechtlichen Vorschriften für die
Selbstüberwachung bleiben von den Betreiberpflichten nach den Absätzen
1 bis 3 unberührt.


## Anhang 43 Herstellung von Chemiefasern, Folien und Schwammtuch nach dem Viskoseverfahren sowie von Celluloseacetatfasern

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1165 - 1166;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem oder mehreren der folgenden
Herstellungsbereiche einschließlich der zugehörigen Vorstufen stammt:

1.  Viskosefilamentgarn,


2.  Kunstdarm und Schwammtuch auf Viskosebasis,


3.  Zellglas,


4.  Celluloseacetatfaser.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach
Prüfung der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen
möglich ist:

1.  Einsatz Wasser sparender Verfahren bei Wasch- und Reinigungsvorgängen
    (z.B. Spulenwäsche, Kabelwäsche, Filtertuchwäsche) wie
    Gegenstromwäsche und Kreislaufführung,


2.  Kondensation von Brüden (z.B. bei der Spinnbadaufbereitung) durch
    Indirektkühlung oder über Kühlturmkreislauf,


3.  Einsatz abwasserfreier Verfahren zur Vakuumerzeugung,


4.  Verminderung von Spinnbadverlusten (z.B. bei der Rinnenspülung),


5.  Wiederaufbereitung und Rückführung von überschüssiger Lauge,


6.  Rückgewinnung und Wiedereinsatz von Essigsäure und Aceton bei der
    Herstellung von Celluloseacetatfasern,


7.  Einsatz von Zellstoff, der keinen höheren Gehalt an organisch
    gebundenen Halogenen, gemessen als AOX (gemäß DIN 38414, Teil 18
    (Ausgabe November 1989)) von 150 g/t Zellstoff enthält,


8.  Einsatz von Bleichbädern, die Chlor oder chlorabspaltende Mittel nicht
    enthalten,


9.  Verwendung von Präparationen, die einen DOC-Eliminationsgrad nach 7
    Tagen von 80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer
    408 erreichen, oder Rückhaltung, Wiederverwertung, getrennte
    Entsorgung oder Behandlung von unverbrauchten Präparationen aus dem
    Auftragen auf Fasern oder Folien aus der Ansetzstation und aus den
    Zuleitungen.



(2) Der Nachweis, dass die Anforderung an Bleichbäder eingehalten ist,
kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Bleichbäder in
einem Betriebstagebuch aufgeführt werden und deren Verwendung belegt
wird sowie Herstellerangaben vorliegen, dass in den Bleichbädern Chlor
oder chlor abspaltende Mittel nicht enthalten sind.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *   Bereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   20

    *   20

    *   50

    *   2


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   25

    *   25

    *   25

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   10

    *   50

    *   10

    *   10


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   mg/l

    *   0,3

    *   0,3

    *   0,3

    *   -


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte für den CSB (kg/t)
beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegende Produktionskapazität der organischen Zielprodukte. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen
gestellt:

*    *   Herstellungsbereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Zink

    *   mg/l

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Kupfer

    *   g/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   7


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   g/t

    *   40

    *   30

    *   30

    *   8



(2) Für AOX gelten die Werte für die Stichprobe.
(3) Für Abwasser aus der Spulenwäsche, Kabelwäsche, Spinnerei und
Spinnbadaufbereitung gilt für die Herstellung von Viskosefilamentgarn
eine produktionsspezifische Fracht für Zink von 8 kg/t in der
qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.
(4) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t; kg/t) beziehen sich
auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität der organischen Zielprodukte. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe, bei AOX aus der Stichprobe,
und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom
bestimmt.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



Das Abwasser aus Wasch- und Spülbädern darf nur organische
Komplexbildner enthalten, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80
Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer 406 erreichen.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus der Spulenwäsche,
Kabelwäsche, Spinnerei und Spinnbadaufbereitung für die Herstellung
von Viskosefilamentgarn gilt abweichend von Teil D für das
Herstellungsverfahren mit integrierter Fadenwäsche in der
Spinnmaschine ein produktionsspezifischer Frachtwert von 12 kg/t Zink
in der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.


## Anhang 45 Erdölverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1166 - 1167;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verarbeitung von Erdöl (Rohöl) oder seinen
Produkten in Raffinerien stammt. Hierzu zählen auch Raffinerien mit
teilweiser oder ausschließlicher Schmierölproduktion.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
Kohlenwasserstoffen, aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.
(3) Die in Teil C Absatz 1 und 3 und Teil D Absatz 1 und 3 genannten
Anforderungen sind Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz
1\.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie dies
durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Mehrfachnutzung von Wasserteilströmen;


2.  Vorbehandlung von Abwasserteilströmen, die Schadstoffe enthalten, die
    bei der abschließenden Abwasserbehandlung nicht ausreichend behandelt
    werden können;


3.  Getrennthaltung nicht behandlungsbedürftigen Abwassers von
    behandlungsbedürftigem Abwasser;


4.  Rückgewinnung von Lösemitteln, die im Grundölherstellungsprozess
    verwendet worden sind, durch geschlossene Prozessführung;


5.  Neutralisierung der Flusssäure aus dem Alkylierungsprozess oder
    Ausfällung der Flusssäure durch den Zusatz von CaCl
    2                    oder AlCl
    3                    oder anderen geeigneten Stoffen und Abtrennung
    der gefällten Stoffe;


6.  Regeneration der Schwefelsäure aus dem Alkylierungsprozess und
    Neutralisierung des dabei entstehenden Abwasserteilstroms.





**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Organisch gebundener Kohlenstoff, gesamt (TOC)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   80


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   15


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   20


*    *   Phosphor, gesamt

    *   1,3


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   1,5



(2) Unbeschadet der Anforderungen nach Absatz 1 sind in der
wasserrechtlichen Zulassung Schadstofffrachten festzulegen, die sich
aus den Werten multipliziert mit einem spezifischen Abwasseranfall von
0,5 m
3              je Tonne Einsatzprodukt ergeben. Für die
Schmierölherstellung ist ein spezifischer Abwasseranfall von 1,3 m
3              je Tonne Einsatzprodukt zu Grunde zu legen.
(3) An der Einleitungsstelle in das Gewässer dürfen im Abwasser
folgende Jahresmittelwerte nicht überschritten werden:

*    *
    *   mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   25


*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN
        b                       )

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   80



Die Parameter nach Satz 1 sind nach Teil H Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a und c zu messen. Die Ergebnisse der Messungen stehen
Ergebnissen staatlicher Überwachung gleich. § 6 Absatz 1 findet keine
Anwendung.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l

    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   0,10

    *

*    *   Adsorbierbare organisch
        gebundene Halogene (AOX)

    *
    *   0,10


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   0,40

    *

*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *
    *   0,070



Die Anforderungen für AOX und Cyanid gelten für die Stichprobe.
(2) Zusätzlich zu den Anforderungen nach Absatz 1 sind
Schadstofffrachten festzulegen, die sich aus den dort festgelegten
Konzentrationswerten und einem spezifischen Abwasseranfall von 0,5 m
3             /t Einsatzprodukt ergeben. Für die Schmierölherstellung
ist ein spezifischer Abwasseranfall von 1,3 m
3             /t Einsatzprodukt zugrunde zu legen.
(3) Im Abwasser dürfen vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Jahresmittelwerte nicht überschritten werden:

*    *
    *   mg/l


*    *   Blei

    *   0,030


*    *   Cadmium

    *   0,0080


*    *   Nickel

    *   0,10


*    *   Quecksilber

    *   0,0010


*    *   Benzol

    *   0,050



Die Parameter nach Satz 1 sind nach Teil H Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a und b zu messen. Die Ergebnisse der Messungen stehen
Ergebnissen staatlicher Überwachung gleich. § 6 Absatz 1 findet keine
Anwendung. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht für Raffinerien zur
Schmierölproduktion.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



Für Abwasser aus der Endparaffinierung ist für die adsorbierbaren
organisch gebundenen Halogene (AOX) ein Wert von 0,5 mg/l in der
Stichprobe einzuhalten.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 31.
August 2018 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, sind die Anforderungen an
den TOC nach Teil C Absatz 1 und die
Anforderungen              an den CSB nach Teil C Absatz 3 und Teil H
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c erst ab dem 31. August 2021 einzuhalten.
Teil H Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a gilt bis zum 31. August 2021 mit
der Maßgabe, dass anstelle des TOC der CSB täglich zu messen ist.


**G** **Abfallrechtliche Anforderungen**



Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.


**H** **Betreiberpflichten**



(1) Es sind mindestens folgende Messungen im Abwasser vorzunehmen:

1.  An der Einleitungsstelle in das Gewässer sind die folgenden Parameter
    in der 2-Stunden-Mischprobe oder in der qualifizierten Stichprobe wie
    folgt zu messen:

    a)  tägliche Messung des TOC, der Kohlenwasserstoffe, gesamt, der
        abfiltrierbaren Stoffe und des TN
        b                         ;


    b)  wöchentliche Messung des BSB
        5                         ;


    c)  jährliche Messung des CSB.





2.  Vor der Vermischung mit anderem Abwasser sind die folgenden Parameter
    in der 2-Stunden-Mischprobe oder in der qualifizierten Stichprobe wie
    folgt zu messen:

    a)  monatliche Messung des Phenolindex und von Benzol, Toluol, Ethylbenzol
        und Xylol;


    b)  vierteljährliche Messung von Blei, Cadmium, Nickel, Quecksilber und
        Vanadium.




    Für Raffinerien zur Schmierölproduktion gilt Satz 1 mit der Maßgabe,
    dass nur der Phenolindex zu messen ist.



(2) Die Jahresmittelwerte für die Parameter nach Teil C Absatz 3 und
Teil D Absatz 3 errechnen sich aus den Ergebnissen der Messungen nach
Absatz 1.
(3) Es ist einen Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen.
(4) Die Messungen der Parameter nach Absatz 1 sind nach den Analyse-
und Messverfahren nach Anlage 1 oder nach behördlich anerkannten
Überwachungsverfahren durchzuführen. Die landesrechtlichen
Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von den
Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 bis 3 unberührt.


## Anhang 46 Steinkohleverkokung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1167 - 1168;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Steinkohleverkokung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Verarbeitung von
Kohlewertstoffen wie Teer, Phenolatlauge, Rohphenolöl und Rohbenzol
sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.
(3) Die in Teil C Absatz 1 und Teil D Absatz 1 genannten Anforderungen
sind Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1.


**B** **Allgemeine Anforderungen**




(1) Bei der Nasslöschung von Koks ist die Menge des eingesetzten
Frischwassers zu minimieren und das Löschwasser so weit wie möglich
wiederzuverwenden. Andere Prozesswässer dürfen nur verwendet werden,
wenn in diesen die Konzentrationswerte der Tabellen in Teil C Absatz 1
und D Absatz 1 nicht überschritten werden.
(2) Belebtschlamm aus der Abwasserbehandlungsanlage, in der Abwasser
nach Teil A Absatz 1 behandelt wird, ist der Kohlenzufuhr der Kokerei
zuzuführen.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   g/t

    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   9,0

    *   20


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   –

    *   220


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   9,0

    *   35


*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN
        b                       )

    *   12

    *   –


*    *   Phosphor, gesamt

    *   –

    *   2,0



(2) Für den Chemischen Sauerstoffbedarf (CSB) ist ein Ablaufwert in
der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe
festzusetzen, der einer Verminderung des CSB um mindestens 90 Prozent
entspricht. Die Verminderung bezieht sich auf das Verhältnis der CSB-
Fracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf der Abwasserbehandlungsanlage
in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll.
(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Verkokungskapazität, ausgedrückt in Menge Einsatzkohle mit einem
Massenanteil an Wasser von 10 Prozent in 2 Stunden. Wird Kohle mit
einem geringeren Wassergehalt eingesetzt, so ist die
Verkokungskapazität auf diesen Wassergehalt umzurechnen. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   g/t

    *   mg/l


*    *   Benzol und Derivate

    *   0,03

    *   –


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   0,03

    *   0,1


*    *   Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK)

    *   0,015

    *   0,05


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   0,15

    *   0,5


*    *   Thiocyanat (SCN
        -                       )

    *   –

    *   4,0


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,03

    *   0,1


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *   2



(2) Die Anforderungen an die Parameter Sulfid, leicht freisetzbar,
Phenolindex, Thiocyanat, Cyanid, leicht freisetzbar, und Giftigkeit
gegenüber Fischeiern (G
Ei             ) entfallen, wenn das Abwasser vor dem Einleiten in ein
Gewässer zusätzlich gemeinsam mit anderem Abwasser in einer
biologischen Kläranlage behandelt wird und nach Behandlung den
Anforderungen des Anhangs 1 Teil C für die Größenklasse 4 entspricht.
In diesem Fall hat der Einleiter mindestens einmal jährlich diese
Parameter an der Einleitungsstelle zu überprüfen und der zuständigen
Behörde die Ergebnisse der Überprüfung zu übermitteln.
(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Verkokungskapazität, ausgedrückt in Menge Einsatzkohle mit einem
Massenanteil an Wasser von 10 Prozent in 2 Stunden. Wird Kohle mit
einem geringerem Wassergehalt eingesetzt, so ist die
Verkokungskapazität auf diesen Wassergehalt umzurechnen. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.

**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.

**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser sind die unter Teil A Absatz
3 genannten Anforderungen spätestens bis zum 8. März 2016 einzuhalten.
Abweichend hiervon sind die Anforderungen nach Teil C Absatz 1 für die
Parameter Phosphor, gesamt und Stickstoff, gesamt, als Summe aus
Ammonium-, Nitrit- und Nitratstickstoff (N
ges             ) ab dem 6. September 2014 einzuhalten. Die
Überprüfung nach Teil D Absatz 2 Satz 2 ist ab dem 8. März 2016
vorzunehmen.


## Anhang 47 Feuerungsanlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 93 - 94)

### **A Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus dem Betrieb von Feuerungsanlagen stammt.

(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus

1.  Kühlsystemen von Kraftwerken und industriellen Prozessen,


2.  sonstigen Anfallstellen bei der Dampferzeugung und der
    Betriebswasseraufbereitung,


3.  Anlagen, in denen ausschließlich Abfälle verbrannt werden, und


4.  Feuerungsanlagen ohne nasse Rauchgaswäsche mit einer
    Feuerungswärmeleistung von weniger als 50 Megawatt.




(3) Die in Teil C Absatz 1 genannten Anforderungen mit Ausnahme der
Anforderungen an den TOC und den CSB sowie die in Teil D genannten
Anforderungen sind Emissionsgrenzwerte im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz
1\.

### **B Allgemeine Anforderungen**

(1) Abwasseranfall und Schadstofffracht sind so gering zu halten, wie
dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Rückführung von Prozesswasser zur Mehrfachnutzung,


2.  betriebliche Nutzung von behandlungsbedürftigem Niederschlagswasser,


3.  Betrieb des Rauchgaswäschers mit betriebstechnisch maximal möglicher
    Chloridkonzentration mit dem Ziel, die Schwermetallfracht zu
    verringern,


4.  Kühlung von Kesselasche durch Kreislaufführung des Kühlmediums Wasser
    oder durch Luftkühlung oder


5.  Behandlung des Abwassers durch eine geeignete Kombination von
    Verfahren wie Fällung, Flockung, Neutralisation, Filtration,
    Ionenaustausch, Membranverfahren, Zugabe von Adsorbenzien oder anderen
    geeigneten Verfahren.




(2) Behandlungsbedürftiges Abwasser darf vor einer Behandlung nicht
mit nichtbehandlungsbedürftigem Abwasser vermischt werden.

### **C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**

(1) An das Abwasser aus der Rauchgaswäsche werden für die
Einleitungsstelle in das Gewässer folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   30 mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *

*    *   –

    *   Einsatz von Branntkalk

    *   80 mg/l


*    *   –

    *   Einsatz von Kalkstein

    *   150 mg/l


*    *   Organisch gebundener Kohlenstoff, gesamt (TOC)

    *

*    *   –

    *   Einsatz von Branntkalk

    *   25 mg/l


*    *   –

    *   Einsatz von Kalkstein

    *   50 mg/l


*    *   Sulfat

    *   2 000 mg/l


*    *   Sulfit

    *   10 mg/l


*    *   Fluorid, gelöst

    *   15 mg/l


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *   2




(2) In der wasserrechtlichen Zulassung kann die Schadstofffracht für
CSB und TOC, die in dem Wasser bei der Entnahme aus einem Gewässer
vorhanden war (Vorbelastung), berücksichtigt werden, soweit die
entnommene Schadstofffracht bei der Einleitung in das Gewässer noch
vorhanden ist.

(3) Abweichend von § 6 Absatz 1 Satz 1 dürfen die Werte für die
Parameter nach Absatz 1 höchstens um 50 Prozent überschritten werden.

### **D Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**

An das Abwasser aus der Rauchgaswäsche werden vor der Vermischung mit
anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Arsen

    *   0,050


*    *   Cadmium

    *   0,0050


*    *   Quecksilber

    *   0,0030


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,050


*    *   Nickel

    *   0,050


*    *   Kupfer

    *   0,050


*    *   Blei

    *   0,020


*    *   Zink

    *   0,20


*    *   Thallium

    *   0,050


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   0,10




### **E Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**

An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.

### **F Anforderungen für vorhandene Einleitungen**

Für vorhandene Einleitungen von Abwasser gilt die Anforderung nach
Teil B Absatz 1 Nummer 4 nicht.

### **G Abfallrechtliche Anforderungen**

Abfallrechtliche Anforderungen werden nicht gestellt.

### **H Betreiberpflichten**

(1) Betreiber von Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung
von 50 Megawatt oder mehr haben an der Einleitungsstelle in das
Gewässer mindestens die folgenden Messungen im Abwasser durchzuführen:

1.  kontinuierliche Messung von pH-Wert, Temperatur und Volumen des
    Abwasserstroms,


2.  monatliche Messung in der qualifizierten Stichprobe oder in der
    2-Stunden-Mischprobe

    a)  sämtlicher in Teil C Absatz 1 und in Teil D genannter Parameter außer
        G
        Ei                          und


    b)  der Parameter Chlorid und TN
        b                          sowie





3.  Messung des mit den Probenahmen nach Nummer 2 korrespondierenden
    Volumens des Abwasserstroms.




(2) Es ist ein Jahresbericht nach Anlage 2 Nummer 3 zu erstellen.

(3) Die Messungen der Parameter nach Absatz 1 sind nach den Analyse-
und Messverfahren nach Anlage 1 oder nach behördlich anerkannten
Überwachungsverfahren durchzuführen. Die landesrechtlichen
Vorschriften für die Selbstüberwachung bleiben von den
Betreiberpflichten nach den Absätzen 1 und 2 unberührt.


## Anhang 48 Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe

(Fundstelle:BGBl. I 2004, 1169 - 1173;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**Teil 1 Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang dient der Umsetzung der Richtlinien des Rates
76/464/EWG, 83/513/EWG, 84/156/EWG, 84/491/EWG, 86/280/EWG,
87/217/EWG, 88/347/EWG, 90/415/EWG und 2010/75/EU sowie der
Verpflichtungen der Vertragsstaaten aufgrund der Ergänzung des Anhangs
IV vom 10. Juli 1990 des Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen
Verunreinigungen. Er gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verwendung von Stoffen stammt, die in diesem
Anhang aufgeführt sind.

(2) Als Verwendung gilt jedes industrielle Verfahren, bei dem die in
diesem Anhang genannten Stoffe oder Verbindungen hergestellt oder
benutzt werden, oder jedes andere industrielle Verfahren, bei dem
diese Stoffe auftreten.

(3) Dieser Anhang gilt nicht, soweit seine Anwendung ausdrücklich
ausgeschlossen ist oder ein anderer Anhang anzuwenden ist und die dort
gestellten Anforderungen gleich streng oder strenger als diejenigen
dieses Anhangs sind.

**Teil 2 Allgemeine Bestimmungen**

(1) Für Produktionsbereiche, bei denen eine Stofffracht in 24 Stunden
festgelegt ist, kann eine Stofffracht auch bezogen auf die 2-Stunden-
Mischprobe oder qualifizierte Stichprobe und den der Probeentnahme
vorausgehenden Abwasservolumenstrom in 24 Stunden festgelegt werden.
In diesem Falle gilt der zweifache Frachtwert sowie die
Stoffkonzentration für die 2-Stunden-Mischprobe oder die qualifizierte
Stichprobe, die sich aus dem zweifachen Frachtwert in 24 Stunden und
dem produktionsspezifischen Abwasservolumenstrom in 24 Stunden ergibt.

(2) Für nicht genannte Produktionsbereiche, bei denen Abwasser mit den
genannten Stoffen oder ihren Verbindungen anfällt, sind im Einzelfall
auf der Grundlage des § 57 Absatz 1 Nummer 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes Anforderungen für die Konzentration und die
Fracht zu stellen. Sind die Verhältnisse dieser Bereiche mit denen der
genannten Bereiche vergleichbar, sind entsprechende Anforderungen
festzulegen.

(3) Die Anforderungen beziehen sich auf das Abwasser im Ablauf des
Betriebes oder der Betriebseinheit, in der die Stoffe oder deren
Verbindungen verwendet werden, vor der Vermischung mit anderem
Abwasser. Wird das Abwasser außerhalb des Betriebes oder der
Betriebseinheit in einer Abwasserbehandlungsanlage behandelt, die für
die Behandlung von mit den genannten Stoffen oder ihren Verbindungen
belastetem Abwasser bestimmt ist, beziehen sich die Werte auf das
Abwasser im Ablauf dieser Abwasserbehandlungsanlage.

**Teil 3 Anforderungen für Quecksilber aus anderen Anlagen als der
Alkalichloridelektrolyse**

(1) Für Quecksilber (Hg) gilt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 eine
Anforderung von 0,05 mg/l in der 2-Stunden-Mischprobe oder
qualifizierten Stichprobe.

(2) Bei der Verwendung quecksilberhaltiger Katalysatoren gilt für die
Vinylchloridproduktion eine Anforderung von 0,1 g/t
Produktionskapazität Vinylchlorid, für andere Produktionszweige von 5
g/kg verwendetem Quecksilber.

(3) Bei der Herstellung von quecksilberhaltigen Katalysatoren zur
Verwendung für die Vinylchloridproduktion gilt eine Anforderung von
0,7 g/kg verwendetem Quecksilber.

(4) Bei der Herstellung von Quecksilberverbindungen mit Ausnahme der
in Absatz 3 genannten Erzeugnisse gilt eine Anforderung von 0,05 g/kg
verwendetem Quecksilber.

(5) Die Anforderungen der Absätze 2 bis 4 beziehen sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Kapazität für die
Verwendung von Quecksilber in 24 Stunden.

**Teil 4 Anforderungen für Cadmium**

(1) Für Cadmium (Cd) gilt eine Anforderung von 0,2 mg/l in der
2-Stunden-Mischprobe oder qualifizierten Stichprobe. Satz 1 gilt nicht
für die Herstellung von Phosphorsäure und von Phosphatdüngemitteln aus
Phosphormineralien.

(2) Zusätzlich gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   Cadmium
        (kg/t)


*    *   Herstellung von Cadmiumverbindungen

    *   0,5


*    *   Pigmentherstellung

    *   0,15


*    *   Herstellung von Stabilisatoren

    *   0,5



Die Anforderungen beziehen sich auf die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Kapazität für die Verwendung von Cadmium
in 24 Stunden.

**Teil 5 Anforderungen für Hexachlorcyclohexan**

(1) Für Hexachlorcyclohexan (HCH) gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   HCH
        (g/t)


*    *   Herstellung von HCH

    *   2


*    *   Extraktion von Lindan

    *   4


*    *   Herstellung von HCH und Extraktion, gemeinsam

    *   5



Die Anforderungen beziehen sich auf die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Kapazität für die Verwendung von HCH in 24
Stunden. Die Anforderungen gelten auch, wenn unmittelbar mit der
Herstellung von HCH oder der Extraktion von Lindan eine Lindan-
Formulierung durchgeführt wird. Wird nur Lindan formuliert, darf kein
Abwasser anfallen.

(2) HCH umfasst die Isomere des 1,2,3,4,5,6-Hexachlorcyclohexans.

**Teil 6 Anforderungen für DDT, Pentachlorphenol**

(1) Bei der Herstellung, Verwendung und Formulierung von DDT
(einschließlich Dicofol), Pentachlorphenol und seiner Salze
anfallendes Abwasser darf nicht in Gewässer eingeleitet werden.

(2) Als "DDT" gelten folgende Verbindungen:

1.  die Summe der Isomere 1,1,1-Trichlor-2,2 bis (p-Chlorphenyl)-ethan,


2.  die chemische Verbindung 1,1,1-Trichlor-2-(o-Chlorphenyl)
    -2-(p-Chlorphenyl)-ethan,


3.  die chemische Verbindung 1,1-Dichlor-2,2 bis (p-Chlorphenyl)-ethen und
    1,1-Dichlor-2,2 bis (p-Chlorphenyl)-ethan.




(3) Dicofol ist die chemische Verbindung 2,2,2-Trichlor-1,1-
bis(4-Chlorphenyl)-ethanol.

(4) Pentachlorphenol (PCP) ist die chemische Verbindung
2,3,4,5,6-Pentachlor-1-Hydroxybenzol und ihre Salze.

**Teil 7 Anforderungen für Endosulfan**

(1) Für Endosulfan gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   Endosulfan


*    *   g/t

    *   µg/l


*    *
    *   in der Stichprobe


*    *   Herstellung und Formulierung von Endosulfan im gleichen Betrieb

    *   0,23

    *   15


*    *   Formulierung von Endosulfan

    *   0,03

    *   30



Die produktionsspezifischen Frachtwerte beziehen sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität für
die Verwendung von Endosulfan in 0,5 oder 2 Stunden bezogen auf die
Stichprobe und den mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom in 24 Stunden.

(2) Endosulfan ist die chemische Verbindung (C
9             H
6             Cl
6             O
3             S
9             ) 6,7,8,9,10,10-Hexachlor-1,5,5a,6,9,9a-hexahydro-6,
9-methano-2,3,4-benzo-(e)-Dioxathiepin-3-oxid.

**Teil 8 Anforderungen für Aldrin, Dieldrin, Endrin, Isodrin**

(1) Für die Verwendung von Aldrin, Dieldrin, Endrin einschließlich der
Formulierung dieser Stoffe gilt ein produktionsspezifischer Frachtwert
von 3 g/t für die Summe dieser Stoffe. Dieser Wert bezieht sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Gesamtkapazität
für die Verwendung von Aldrin, Dieldrin und Endrin in 24 Stunden.
Enthält das Abwasser auch Isodrin, gilt die Anforderung für die Summe
der Stoffe Aldrin, Dieldrin, Endrin und Isodrin.

(2) Aldrin ist die chemische Verbindung (C
12             H
8             Cl
6             ), 1,2,3,4,10,10-Hexachlor-1,4,4a,5,8,8a-hexahydro-1,
4-endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin.

(3) Dieldrin ist die chemische Verbindung (C
12             H
8             Cl
6             O), 1,2,3,4,10,10-Hexachlor-6,7-epoxy-1,4,4a,
5,6,7,8,8a-octahydro-1,4-endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin.

(4) Endrin ist die chemische Verbindung (C
12             H
8             Cl
6             O), 1,2,3,4,10,10-Hexachlor-6,7-epoxy-1,4,4a,
5,6,7,8,8a-octahydro-1,4-endo-5,8-endo-dimethanonaphthalin.

(5) Isodrin ist die chemische Verbindung (C
12             H
8             Cl
6             O), 1,2,3,4,10,10-Hexachlor-1,4,4a,5,8,8a-hexahydro-1,
4-endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin.

**Teil 9 Anforderungen für Asbest**

(1) Bei der Herstellung von Asbestzement sowie von Asbestpapier und
-pappe darf Abwasser nicht in ein Gewässer eingeleitet werden. Die
Vorschriften der Gefahrstoffverordnung bleiben unberührt.

(2) Als Asbest gelten folgende Silikate mit Faserstruktur:

1.  Krokydolith (blauer Asbest),


2.  Aktinolith,


3.  Anthophyllit,


4.  Chrysotil (weißer Asbest),


5.  Amosit (Grünerit-Asbest),


6.  Tremolit.




**Teil 10 Anforderungen für halogenorganische Verbindungen**

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für folgende Stoffe:

1.  Tetrachlormethan (Tetrachlorkohlenstoff) (CCl
    4                   ),


2.  Hexachlorbenzol (HCB),


3.  Hexachlorbutadien (HCBD),


4.  Trichlormethan (Chloroform) (CHCl
    3                   ),


5.  Trichlorethen (TRI),


6.  Tetrachlorethen (Perchlorethen) (PER),


7.  1,2-Dichlorethan (EDC),


8.  Trichlorbenzol (TCB).




(2) An das Abwasser werden für die Stoffe nach Absatz 1 folgende
Anforderungen gestellt:

*    *   Herstellungsbereich

    *   CHCI
        3

    *   CCI
        4

    *   HCB

    *   HCBD

    *   TRI

    *   PER

    *   EDC

    *   TCB


*    *
    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t


*    *   Herstellung von Chlormethan durch Methanchlorierung (einschließlich
        Hochdruckchlorolyse-Verfahren) und Methanolveresterung

    *   7,5

    *   10

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von Tetrachlorethen (Perchlorethen) (PER) und
        Tetrachlormethan (CCI
        4                       ) durch Perchlorierung

    *   -

    *   2,5

    *   1,5

    *   1,5

    *   -

    *   2,5

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von Hexachlorbenzol und Weiterverarbeitung von
        Hexachlorbenzol

    *   -

    *   -

    *   10

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von Tetrachlorethen (Perchlorethen) (PER) und
        Trichlorethen (TRI)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2,5

    *   2,5

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von 1,2-Dichlorethan (EDC)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2,5

    *   -


*    *   Herstellung von 1,2-Dichlorethan (EDC) sowie Weiterverarbeitung und
        Verwendung, ausschließlich der Herstellung von Ionenaustauschern

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   5

    *   -


*    *   Verarbeitung von 1,2-Dichlorethan (EDC) zu anderen Stoffen als
        Vinylchlorid (VC)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2,5

    *   -


*    *   Herstellung von Trichlorbenzol (TCB) durch Dehydrochlorierung von HCH
        und/oder Verarbeitung von TCB

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   10


*    *   Herstellung und/oder Verarbeitung von Chlorbenzolen durch Chlorierung
        von Benzol

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5




(3) Wird in der wasserrechtlichen Zulassung eine Stofffracht bezogen
auf die qualifizierte Stichprobe und bezogen auf den der Probenahme
vorausgehenden Abwasservolumenstrom in 24 Stunden festgesetzt, ist bei
der Herstellung von Chlormethan durch Methanchlorierung und
Methanolveresterung der Frachtwert von 10 an Stelle von 7,5 g/t CHCl
3              zugrunde zu legen. Die Anforderungen beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität für die in Absatz 1 genannten Stoffe in 24
Stunden.

**Teil 11 Anforderungen für Titandioxid**

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für Abwasser, dessen
Schadstofffracht im Wesentlichen aus der Herstellung von
Titandioxidpigmenten stammt. Sie gelten nicht für Abwasser aus der
Herstellung von Titandioxid-Mikrorutilen sowie aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.

(2) Das Abwasser darf nur eingeleitet werden, wenn eine gezielte
Schadstoffminderung für die Stoffe Eisen, Titan und Vanadium
durchgeführt worden ist.

(3) Das Abwasser darf keine Abfälle aus der Herstellung von
Titandioxid im Sinne von Artikel 67 der Richtlinie 2010/75/EU
enthalten.

(4) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Chloridverfahren

    *   Sulfatverfahren


*    *   Stufenkeimverfahren

    *   Kombikeimverfahren


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   8

    *   8

    *   8


*    *   Chlorid bei Verwendung von

    *
    *
    *
    *

*    *   - natürlichem Rutil

    *   kg/t

    *   130

    *   -

    *   -


*    *   - synthetischem Rutil

    *   kg/t

    *   228

    *   -

    *   -


*    *   - Schlacke

    *   kg/t

    *   330

    *   70

    *   165


*    *   Sulfat

    *   kg/t

    *   -

    *   500

    *   500


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2

    *   2

    *   2



Die Anforderungen für Chlorid in der Spalte Chloridverfahren gelten
für das Chloridverfahren im Sinne von Anhang VIII Teil 1 Nummer 2
Buchstabe c der in Absatz 3 genannten Richtlinie. Für Einleitungen in
Küstengewässer nach § 3 Nummer 2 des Wasserhaushaltsgesetzes vom 31.
Juli 2009 (BGBl. I S. 2585) und für Übergangsgewässer nach § 2 Nummer
2 der Oberflächengewässerverordnung vom 20. Juli 2011 (BGBl. I S.
1429) in der jeweils geltenden Fassung kann abweichend von Satz 1 bei
Verwendung von Schlacke ein Emissionswert von 450 kg Chlorid pro Tonne
nach dem Chloridverfahren erzeugten Titandioxids festgelegt werden.
Wird mehr als ein Einsatzstoff verwendet, gelten die Emissionswerte
für Chlorid proportional zu der Menge der verwendeten Einsatzstoffe.

(5) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Chloridverfahren

    *   Sulfatverfahren


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Blei

    *   kg/t

    *   0,005

    *   0,03


*    *   Cadmium

    *   g/t

    *   0,2

    *   2


*    *   Chrom, gesamt

    *   kg/t

    *   0,01

    *   0,05


*    *   Kupfer

    *   kg/t

    *   0,01

    *   0,02


*    *   Nickel

    *   kg/t

    *   0,005

    *   0,015


*    *   Quecksilber

    *   g/t

    *   0,1

    *   1,5



In der wasserrechtlichen Zulassung kann beim Sulfatverfahren für
Chrom, gesamt, auch eine Konzentration von 0,5 mg/l zugelassen werden.

(6) die produktionsspezifischen Anforderungen (g/t; kg/t) nach den
Absätzen 4 und 5 beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung
zugrunde liegende Produktionskapazität. Die Schadstofffracht wird aus
den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der
2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom ermittelt.


## Anhang 49 Mineralölhaltiges Abwasser

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1173 - 1174)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus Betriebsstätten stammt, in denen bei der
Entkonservierung, Reinigung, Instandhaltung, Instandsetzung sowie
Verwertung von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen regelmäßig
mineralölhaltiges Abwasser anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus

1.  der Behandlung von Bilgen-, Slop- und Ballastwasser aus Schiffen,


2.  der Metallbe- und -verarbeitung sowie der Lackiererei,


3.  der Innenreinigung von Transportbehältern.





**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  weitestgehende Kreislaufführung des Waschwassers in Anlagen zur
    maschinellen Fahrzeugreinigung,


2.  Vermeidung zusätzlicher Abwasserbelastung bei Maßnahmen zur
    Verringerung des Wachstums von Mikroorganismen in Kreislaufanlagen.



(2) Über Absatz 1 hinaus ist die Schadstofffracht nach Prüfung der
Möglichkeiten im Einzelfall durch folgende Maßnahmen gering zu halten:

1.  abwasserfreier Betrieb der Werkstatt,


2.  Kreislaufführung des Waschwassers aus der Reinigung von Fahrzeugteilen
    und Entkonservierung,


3.  Geringhalten des Anfalls von mineralölverunreinigtem
    Niederschlagswasser,


4.  Abwassereinleitungen aus Kreislaufanlagen maschineller
    Fahrzeugwaschanlagen nur aus der Betriebswasservorlage.



(3) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  organische Komplexbildner, die einen DOC-Eliminierungsgrad nach 28
    Tagen von mindestens 80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage
    1 Nummer 406 nicht erreichen,


2.  organisch gebundene Halogene, die aus Wasch- und Reinigungsmitteln
    oder sonstigen Betriebs- und Hilfsstoffen stammen.



Der Nachweis, dass die Anforderungen eingehalten sind, kann dadurch
erbracht werden, dass alle jeweils eingesetzten Wasch- und
Reinigungsmittel oder sonstigen Betriebs- und Hilfsstoffe in einem
Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach Angaben des Herstellers
keine der genannten Wasch- und Reinigungsmittel sowie Stoffe und
Stoffgruppen enthalten.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   (mg/l)


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf (BSB
        5                       )

    *   40





**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Im Abwasser ist für Kohlenwasserstoffe, gesamt, ein Wert von 20
mg/l in der Stichprobe einzuhalten. Die Anforderung gilt nicht für
einen Abwasseranfall von weniger als 1 m
3              je Tag.
(2) Die Anforderung nach Absatz 1 Satz 1 gilt auch als eingehalten,
wenn eine durch allgemeine bauaufsichtliche Zulassung für Anlagen zur
Begrenzung von Kohlenwasserstoffen in mineralölhaltigem Abwasser oder
sonst nach Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage
entsprechend der Zulassung eingebaut, betrieben und regelmäßig
gewartet sowie vor Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von
nicht länger als 5 Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen
Zustand überprüft wird.
(3) In Leichtflüssigkeitsabscheideranlagen darf nur Abwasser
abgeleitet werden, das abscheidefreundliche Wasch- und
Reinigungsmittel oder instabile Emulsionen enthält, die die
Reinigungsleistung der Anlage nicht beeinträchtigen.
Abscheidefreundlich im Sinne dieses Anhangs sind Reinigungsmittel, die
in Verbindung mit Leichtflüssigkeiten temporärstabile oder instabile
Emulsionen bilden, d. h. die nach dem Reinigungsprozess deemulgieren.
(4) Die Anforderung nach Absatz 1 Satz 1 gilt für Abwasser aus der
maschinellen Fahrzeugreinigung auch als eingehalten, wenn das
Überschusswasser aus der Betriebswasservorlage der Kreislaufanlage
abgeleitet wird.
(5) Ort des Anfalls des Abwassers ist der Ablauf der
Vorbehandlungsanlage für das kohlenwasserstoffhaltige Abwasser.


**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten folgende abweichende
Anforderungen:

1.  Die Anforderung an die Schadstofffracht nach Teil B Abs. 1 Nr. 1 gilt
    nach Prüfung der Möglichkeiten im Einzelfall.


2.  Für Abwasser aus der maschinellen Fahrzeugreinigung gilt der Wert für
    Kohlenwasserstoffe, gesamt, nach Teil E Abs. 1 als eingehalten.


3.  Bei der Berechnung des Abwasseranfalls nach Teil E Abs. 1 Satz 2
    bleibt Abwasser aus der maschinellen Fahrzeugreinigung außer Betracht.





## Anhang 50 Zahnbehandlung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1175; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus Behandlungsplätzen in Zahnarztpraxen und
Zahnkliniken, bei denen Amalgam anfällt, stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Filmentwicklung
sowie für sanitäres Abwasser.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Die Amalgamfracht des Rohabwassers aus den Behandlungsplätzen ist
am Ort des Abwasseranfalls um 95 Prozent zu verringern.
(2) Die Anforderung nach Absatz 1 gilt als eingehalten, wenn

1.  in den Abwasserablauf der Behandlungsplätze vor Vermischung mit dem
    sonstigen Sanitärabwasser ein durch eine allgemeine bauaufsichtliche
    Zulassung oder sonst nach Landesrecht zugelassener Amalgamabscheider
    eingebaut und betrieben wird und dieser einen Abscheidewirkungsgrad
    von mindestens 95 Prozent aufweist,


2.  Abwasser, das beim Umgang mit Amalgam anfällt, über den
    Amalgamabscheider geleitet wird,


3.  für die Absaugung des Abwassers der Behandlungsplätze Verfahren
    angewendet werden, die den Einsatz von Wasser so gering halten, dass
    der Amalgamabscheider seinen vorgeschriebenen Wirkungsgrad einhalten
    kann,


4.  der Amalgamabscheider regelmäßig entsprechend der Zulassung gewartet
    und entleert wird und hierüber schriftliche oder elektronische
    Nachweise (Wartungsbericht, Abnahmebescheinigung für Abscheidegut)
    geführt werden und


5.  der Amalgamabscheider vor Inbetriebnahme und in Abständen von nicht
    länger als 5 Jahren nach Landesrecht auf seinen ordnungsgemäßen
    Zustand überprüft wird.





**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen werden keine abweichenden Anforderungen
gestellt.


**G** **Abfallrechtliche Anforderungen**



Das abgeschiedene Amalgam ist in einem dazu geeigneten Behälter
aufzufangen und über die Anforderungen des Teils E hinaus gemäß den
geltenden Hygienebestimmungen und, soweit es sich bei dem Abscheidegut
um Abfälle im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, nach den
abfallrechtlichen Vorschriften einer Verwertung zuzuführen.


## Anhang 51 Oberirdische Ablagerung von Abfällen

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1175 - 1177;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der oberirdischen Ablagerung von Abfällen stammt.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Der Volumenstrom und die Schadstofffracht des Sickerwassers sind durch
geeignete Maßnahmen bei der Errichtung und dem Betrieb von Deponien so
gering zu halten, wie dies nach dem Stand der Technik möglich ist.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   200


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   20


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   70


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   3


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   mg/l

    *   10


*    *   Nitritstickstoff (NO
        2                       -N)

    *   mg/l

    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   2



(2) Für Abwasser, bei dem davon auszugehen ist, dass sein Gehalt an
Chemischem Sauerstoffbedarf (CSB) vor der Behandlung mehr als 4 000
mg/l beträgt, gilt abweichend von Absatz 1 für den CSB ein Ablaufwert
in der qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe, der eine
Verminderung des CSB um mindestens 95 Prozent entspricht. Die
Verminderung des CSB bezieht sich auf das Verhältnis der
Schadstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf der
Abwasserbehandlungsanlage in 24 Stunden. Für die Schadstofffracht des
Zulaufs ist die der Erlaubnis zugrunde zu legende Belastung der Anlage
maßgebend. Der Umfang der Verminderung ist auf der Grundlage von
Bemessung und Funktionsweise der Abwasserbehandlungsanlage zu
beurteilen.
(3) Die Anforderung an Kohlenwasserstoffe, gesamt, bezieht sich auf
die Stichprobe. Sie gilt nicht für Abwasser aus der Ablagerung von
Siedlungsabfällen.
(4) Die Anforderung für Stickstoff, gesamt, gilt bei einer
Abwassertemperatur von 12 °C und größer im Ablauf des biologischen
Reaktors der Abwasserbehandlungsanlage. Ein für den Stickstoff,
gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als eingehalten, wenn er,
bestimmt als "gesamter gebundener Stickstoff (TN
b             )", eingehalten wird. In der wasserrechtlichen Zulassung
kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 100 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Stickstofffracht
mindestens 75 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff (TN
b             ) zugrunde zu legen.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5


*    *   Quecksilber

    *   0,05


*    *   Cadmium

    *   0,1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1


*    *   Nickel

    *   1


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2


*    *   Arsen

    *   0,1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,2


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   1



Für AOX, Chrom VI, Cyanid, leicht freisetzbar, und Sulfid, leicht
freisetzbar, gelten die Werte für die Stichprobe.
(2) Abwasser darf mit anderem Abwasser, ausgenommen Abwasser, das aus
Anlagen zur biologischen Behandlung von Abfällen stammt, zum Zweck der
gemeinsamen biologischen Behandlung nur vermischt werden, wenn zu
erwarten ist, dass mindestens eine der folgenden Voraussetzungen
erfüllt wird:

1.  Bei der Giftigkeit gegenüber Fischeiern, Leuchtbakterien und Daphnien
    einer repräsentativen Abwasserprobe werden nach Durchführung eines
    Eliminationstestes mit Hilfe einer biologischen Labor-
    Durchlaufkläranlage (Anlage z. B. entsprechend DIN 38412-L 26)
    folgende Anforderungen nicht überschritten:

    *        *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

        *   G
            Ei                              = 2,


    *        *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

        *   G
            D                              = 4 und


    *        *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

        *   G
            L                              = 4.







*   Durch Maßnahmen wie Nitrifikation in der biologischen Laborkläranlage
    oder pH-Wert-Konstanthaltung ist sicherzustellen, dass eine
    Überschreitung des G
    Ei                   -Wertes nicht durch Ammoniak (NH
    3                   ) verursacht wird. Das Abwasser darf zum Einfahren
    der biologischen Laborkläranlage beliebig verdünnt werden. Bei
    Nährstoffmangel können Nährstoffe zudosiert werden. Während der
    Testphase darf kein Verdünnungswasser zugegeben werden.


2.  Es wird ein DOC-Eliminationsgrad von 75 Prozent entsprechend dem
    Verfahren nach Anlage 1 Nummer 408 erreicht.


3.  Das Abwasser weist vor der gemeinsamen biologischen Behandlung mit
    anderem Abwasser bereits eine CSB-Konzentration von weniger als 400
    mg/l auf.





## Anhang 52 Chemischreinigung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1177)


**A** **Anwendungsbereich**



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Chemischreinigung von Textilien und Teppichen
sowie von Waren aus Pelzen und Leder unter Verwendung von Lösemitteln
mit Halogenkohlenwasserstoffen gemäß der Zweiten Verordnung zur
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der jeweils
gültigen Fassung stammt.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) Das Abwasser darf vor Vermischung mit anderem Abwasser folgende
Werte für adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) nicht
überschreiten:

*    *   Füllmengenkapazität der Chemischreinigungsmaschine

    *   Konzentration in der Stichprobe

    *   1-Stunden-Fracht
        bezogen auf die Füllmengenkapazität
        an Behandlungsgut aus der Stichprobe
        und der 1-Stunden-Wassermenge


*    *   mg/l

    *   mg/kg


*    *   bis zu 50 kg Behandlungsgut

    *   0,5

    *   -


*    *   mehr als 50 kg Behandlungsgut

    *   0,5

    *   0,25



(2) Werden mehrere Chemischreinigungsmaschinen im selben Betrieb
betrieben, ist die Größenklasse maßgebend, die sich aus der Summe der
Füllmengenkapazität an Behandlungsgut der Einzelanlagen ergibt.
(3) Ein in Absatz 1 für den AOX bestimmter Wert gilt auch als
eingehalten, wenn der Gehalt an Halogenkohlenwasserstoffen im Abwasser
über die eingesetzten Einzelstoffe bestimmt wird und in der Summe,
gerechnet als Chlor, die Werte nach Absatz 1 nicht übersteigt.
(4) Ein in Absatz 1 bestimmter Wert gilt auch als eingehalten, wenn
eine durch baurechtliche Zulassung oder sonst nach Landesrecht
zugelassene Abwasserbehandlungsanlage entsprechend der Zulassung
eingebaut, betrieben und gewartet sowie vor Inbetriebnahme und in
regelmäßigen Abständen von nicht länger als 5 Jahren nach Landesrecht
auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft wird.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



Das Abwasser darf nur diejenigen halogenierten Lösemittel enthalten,
die nach der Zweiten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes vom 10. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2694) in
Chemischreinigungen eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung gilt
als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur zugelassene
Halogenkohlenwasserstoffe eingesetzt werden.


## Anhang 53 Fotografische Prozesse (Silberhalogenid-Fotografie)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1177 - 1179)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus fotografischen Prozessen der Silberhalogenid-
Fotografie oder aus der Behandlung von flüssigen Abfällen aus diesen
Prozessen stammt. Teil B gilt für den Ort des Anfalls des Abwassers.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus

1.  indirekten Kühlsystemen und der Betriebswasseraufbereitung,


2.  anderen fotochemische Prozessen, die nicht Absatz 1 zuzuordnen sind,


3.  Betrieben mit einem Film- und Papierdurchsatz von nicht mehr als 200 m
    2                    je Jahr, wenn kein Abwasser aus der Behandlung
    von Bädern anfällt.





**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  getrennte Erfassung von Fixier-, Entwickler-, Bleich- und
    Bleichfixierbädern sowie deren Badüberläufe zur Badbehandlung,


2.  Verminderung von Badverschleppungen durch geeignete Verfahren wie
    Spritzschutz, verschleppungsarmer Film- und Papiertransport,


3.  Einsparung von Spülwasser durch geeignete Verfahren wie
    Kaskadenspülung, Wassersparschaltung und Kreislaufführung,


4.  Rückführung von Fixierbädern mit Ausnahme des Röntgen- und
    Mikrofilmbereichs in einen Recyclingprozess bei einem Papier- und
    Filmdurchsatz von mehr als 3 000 m
    2                    je Jahr.


5.  Rückführung von Fixierbädern, Bleichfixierbädern, Bleichbädern und
    Farbentwicklern in einen Recyclingprozess bei einem Papier- und
    Filmdurchsatz von mehr als 30 000 m
    2                    je Jahr.



(2) Das Abwasser aus der Behandlung von Bleich- und Bleichfixierbädern
darf keine organischen Komplexbildner enthalten, die einen DOC-
Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach
Anlage 1 Nummer 406 nicht erreichen.
(3) Bei der Behandlung von Bädern darf Chlor oder Hypochlorit nicht
angewendet werden.
(4) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 2 und 3
eingehalten sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten
Betriebs- und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt werden
und deren Verwendung belegt wird sowie Herstellerangaben vorliegen,
nach denen die Stoffe, die im Abwasser nicht enthalten sein dürfen, in
den eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffen nicht vorkommen.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Abwasser aus der Behandlung von Bädern

    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder
            2-Stunden-Mischprobe

        *   Stichprobe


    *        *   mg/l

        *   mg/l


    *        *   Silber

        *   0,7

        *   -


    *        *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

        *   -

        *   0,5


    *        *   Chrom, gesamt

        *   0,5

        *   -


    *        *   Chrom VI

        *   -

        *   0,1


    *        *   Zinn

        *   0,5

        *   -


    *        *   Quecksilber

        *   0,05

        *   -


    *        *   Cadmium

        *   0,05

        *   -


    *        *   Cyanid, gesamt

        *   2

        *   -







2.  Spülwasser

    In Betrieben mit einem Film- und Papierdurchsatz von über 3 000 m
    2                    je Jahr dürfen bei der Einleitung von Spülwasser
    in Abhängigkeit von der Betriebsgröße folgende Frachtwerte für Silber
    nicht überschritten werden:

    *        *   Film- und Papierdurchsatz in m
            2                              je Jahr

        *   Silber-Fracht
            mg/qm



    *        *   mehr als 3 000 bis 30 000

        *

    *        *   - Schwarz/Weiß- und Röntgenfotografie

        *   50


    *        *   - Farbfotografie

        *   70


    *        *   mehr als 30 000

        *   30






(2) Eine in Absatz 1 für einen Film- und Papierdurchsatz von mehr als
3 000 bis 30 000 m
2              je Jahr bestimmte Anforderung für Silber gilt auch als
eingehalten, wenn eine durch allgemeine bauaufsichtliche Zulassung
oder sonst nach Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage oder
eine andere gleichwertige Einrichtung zur Minderung der Silberfracht
eingebaut und betrieben, regelmäßig entsprechend der Zulassung
gewartet sowie vor Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von
nicht länger als 5 Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen
Zustand überprüft wird.


## Anhang 54 Herstellung von Wafern und Solarzellen

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1179 - 1180;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

### **A Anwendungsbereich**

(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Wafern für Halbleiterbauelemente
und von Solarzellen einschließlich der zugehörigen Vor-, Zwischen- und
Nachbehandlung stammt.

(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung einschließlich Retentaten aus
der Reinstwasseraufbereitung durch Membranverfahren.

### **B Allgemeine Anforderungen**

Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Einsatz Wasser sparender Spültechnik (z.B. getaktete Spülung,
    Tauchspritzspültechnik, Leitfähigkeitsweiche),


2.  Mehrfachnutzung geeigneter Spülwässer nach Aufbereitung mittels
    Verfahren wie Kreislaufführung über Ionenaustauscher, Membrantechnik,


3.  Mehrfachnutzung geeigneter Spülwässer durch Weiterverwendung auch in
    anderen Bereichen, z.B. als Kühl- oder Brauchwasser zur
    Dampferzeugung, in Rückkühlwerken, in Galvaniken,
    Leiterplattenfertigung,


4.  Kreislaufführung von Abluftwaschwasser,


5.  Weiterverwenden oder Abgabe von Prozessbädern (z.B. Säuren, organische
    Lösungsmittel) zur Verwertung.




### **C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**

An das Abwasser wird für die Einleitungsstelle in das Gewässer eine
Anforderung für die Giftigkeit gegenüber Fischeiern von G
Ei              = 2 gestellt.

### **D Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**

An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe

    *   Stichprobe


*    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   0,5


*    *   Arsen

    *   0,2

    *   -


*    *   Benzol und Derivate

    *   0,05

    *   -




### **E Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**

(1) Das Abwasser aus Reinigungsprozessen darf am Ort des Anfalls nur
diejenigen halogenierten Lösemittel enthalten, die nach der Zweiten
Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
jeweils gültigen Fassung eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung
gilt auch als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur
zugelassene halogenierte Lösemittel eingesetzt werden. Im Übrigen ist
für LHKW (Summe aus Trichlorethen, Tetrachlorethen,
1,1,1-Trichlorethan, Dichlormethan - gerechnet als Chlor) ein Wert von
0,1 mg/l in der Stichprobe einzuhalten.

(2) Unbeschadet der Anforderungen nach Absatz 1 sind im Abwasser aus
galvanischen Prozessen folgende Werte einzuhalten:

*    *
    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Silber

    *   0,1


*    *   Zinn

    *   2


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,2


*    *   Chlor, freies

    *   0,5



Für Chrom VI und Cyanid, leicht freisetzbar, dürfen die Werte nicht
überschritten werden; § 6 Abs. 1 findet keine Anwendung.
Ethylendiamintetraessigsäure (EDTA) und ihre Salze dürfen im Abwasser
nicht enthalten sein.

(3) Für arsenhaltiges Abwasser ist ein Wert von 0,3 mg/l Arsen in der
Stichprobe einzuhalten.

(4) Für cadmium- und selenhaltiges Abwasser ist ein Wert von 0,2 mg/l
Cadmium und 1 mg/l Selen in der Stichprobe einzuhalten.


## Anhang 55 Wäschereien

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1180 - 1181)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus dem Waschen von verunreinigten Textilien, Teppichen,
Matten und Vliesen in Betrieben und öffentlichen Einrichtungen stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus:

1.  Wollwäschereien,


2.  der Textilreinigung in nichtwässrigen Flotten,


3.  der Textilherstellung und -veredlung,


4.  der Aufbereitung und Verarbeitung von textilen Fasern und Naturhaar,


5.  dem Waschen von Filtertextilien und -vliesen,


6.  der Wäsche von Haushaltstextilien in Münz-Waschsalons mit
    Selbstbedienungs-Waschautomaten,


7.  der Wäsche von Haushaltstextilien, Gaststätten- und Hoteltextilien
    oder anderen vergleichbaren Textilien, wenn keine chlororganischen
    oder Chlor abspaltenden Wasch- und Waschhilfsmittel oder
    Elementarchlor eingesetzt werden,


8.  indirekten Kühlsystemen.





**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  organische Komplexbildner (ausgenommen Phosphonate), die einen DOC-
    Eliminierungsgrad nach 28 Tagen von weniger als 80 Prozent
    entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer 406 erreichen,


2.  Rückstände von Filtern und Siebeinrichtungen sowie bei der Entleerung
    von Verpackungen, Gebinden und Vorlagebehältern anfallende Reste von
    Wasch-, Waschhilfsmitteln und sonstigen Hilfsstoffen,


3.  Biozide aus der Ausrüstung von Waschgut in Standbädern,


4.  organisch gebundene Halogene, die aus dem Einsatz als Lösemittel aus
    der Vorreinigung des Waschgutes stammen,


5.  chlororganische sowie Chlor abspaltende Verbindungen oder Chlor aus
    dem Einsatz von Wasch- und Waschhilfsmitteln, soweit sie nicht in der
    Klarspülzone oder dem Klarspülbad bei der Wäsche von Krankenhaus- und
    Heimwäsche sowie Berufskleidung des Fleisch und Fisch verarbeitenden
    Gewerbes eingesetzt werden.



(2) Werden zur Aufbereitung des Betriebswassers Chlorungschemikalien
eingesetzt, sind diese so zu dosieren, dass im Zulauf zur
Waschmaschine keine höhere Konzentration als 1 mg/l freies Chlor zu
erwarten ist.
(3) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 1 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Wasch- und
Hilfsmittel in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und diese nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 1 genannten Stoffe und
Stoffgruppen enthalten.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   100


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   20


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2





**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus folgenden Bereichen werden vor der Vermischung
mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Bereich

    *   AOX


*    *   g/t


*    *   Krankenhaus- und Heimwäsche

    *   18


*    *   Berufskleidung des Fleisch und Fisch verarbeitenden Gewerbes

    *   40



Die Anforderungen gelten nicht, wenn der Anteil dieses Waschgutes 10
Prozent und weniger der Waschkapazität des Betriebes beträgt.
(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten auch als eingehalten, wenn
der Einleiter nachweist, dass durch Verwendung geeigneter
Waschverfahren die Einhaltung der AOX-Fracht im Abwasserstrom zu
erwarten ist.
(3) Die spezifischen Frachtwerte in Absatz 1 beziehen sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Waschkapazität
(Trockengewicht des Waschgutes). Die Schadstofffracht wird bestimmt

-   bei kontinuierlich arbeitenden Waschstraßen aus dem Konzentrationswert
    der Stichprobe und dem mit der Probenahme korrespondierenden
    Abwasservolumenstrom,


-   bei diskontinuierlich arbeitenden Waschschleudermaschinen aus dem
    Konzentrationswert der Stichprobe des zusammengefassten Abwassers des
    Waschvorganges und des hierbei anfallenden Abwasservolumenstroms.



(4) Die Anforderung nach Absatz 1 an AOX für das Abwasser aus
Krankenhaus- und Heimwäsche gilt nicht im Seuchenfall bei
meldepflichtigen Infektionskrankheiten.
[^bjnr056610997bjne004606377_1_BJNR056610997BJNE004607118]
(5) An das Abwasser aus dem Waschen von Putztüchern, Berufsbekleidung
, Teppichen und Matten werden folgende Anforderungen vor der
Vermischung mit anderem Abwasser gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   20


*    *   AOX

    *   2


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   0,1


*    *   Quecksilber

    *   0,05


*    *   Zink

    *   2


*    *   Arsen

    *   0,1



Die Anforderungen an Kohlenwasserstoffe, gesamt, und AOX beziehen sich
auf die Stichprobe.
(6) Die Anforderungen nach Absatz 5 gelten auch als eingehalten, wenn
eine durch allgemeine bauaufsichtliche Zulassung für
Abwasserbehandlungsanlagen für diesen Einsatzbereich oder sonst nach
Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage nach Maßgabe der
Zulassung eingebaut, betrieben und regelmäßig gewartet sowie vor
Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von nicht länger als 5
Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft
wird.
\_\_\__\_\__\_\_\_\_

    Aus den Bereichen Metallbearbeitung, Maschinenbau, Kraftfahrzeug-
    Betriebe und chemische Betriebe.
[^bjnr056610997bjne004606377_1_BJNR056610997BJNE004607118]: 

## Anhang 56 Herstellung von Druckformen, Druckerzeugnissen und grafischen Erzeugnissen

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1182 - 1183)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus den folgenden Bereichen einschließlich der
Druckformenherstellung und der zugehörigen Vor-, Zwischen- und
Nachbehandlung stammt:

1.  Satz- und Reproherstellung,


2.  Hochdruck,


3.  Flachdruck (Offsetdruck),


4.  Durchdruck (Siebdruck) und


5.  Tiefdruck.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Textildruckereien mit
Ausnahme der Druckformenherstellung (z.B. Druckschablonen und
Druckzylinder), aus der Silberhalogenid-Fotografie sowie aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.
(3) Dieser Anhang gilt ferner nicht für Abwasser aus Betrieben der
Bereiche Satz- und Reproherstellung, Hochdruck, Flachdruck sowie
Durchdruck, wenn der für die Produktion notwendige Frischwassereinsatz
weniger als 250 m
3              im Jahr beträgt, das Abwasser in einer biologischen
Kläranlage behandelt wird und folgende Abwasserströme nicht
eingeleitet werden:

1.  Bereich Satz- und Reproherstellung

    Chrom- oder zinkhaltiges Abwasser aus der Verarbeitung von
    Kartografiefolien oder Farbfolien;


2.  Bereich Hochdruck

    a)  Abwasser aus Reinigungsvorgängen von Maschinen, Anlagen und
        Druckformen mit Druckfarbenanhaftungen oder Abwasser aus
        Reinigungsvorgängen bei Einsatz von Kohlenwasserstoffen,


    b)  Abwasser aus der Herstellung von Metallklischees;





3.  Bereich Flachdruck

    a)  Abwasser aus der Ätzung von Mehrmetallplatten,


    b)  Abwasser aus maschinellen Reinigungsvorgängen von Maschinen, Anlagen
        und Druckformen mit Druckfarbenanhaftungen bei gleichzeitigem Einsatz
        von Reinigungschemikalien,


    c)  kupferhaltige Negativplattenentwickler,


    d)  Feuchtwasser;





4.  Bereich Durchdruck

    a)  Abwasser aus Reinigungs- oder Entschichtungsvorgängen bei Verwendung
        schwermetallhaltiger Einsatzstoffe (Ausnahme Kupfer aus
        Phthalocyaninpigmenten),


    b)  Abwasser aus Reinigungs- oder Entschichtungsvorgängen bei
        gleichzeitigem Einsatz von Kohlenwasserstoffen,
        Halogenkohlenwasserstoffen oder Aktivchlor,


    c)  Abwasser aus der Herstellung von Metallsieben.








**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Verlängerung der Standzeit von Prozesslösungen durch Mehrfachnutzung
    oder Kreislaufführung über Regenerations- oder Reinigungsstufen,


2.  Trennung und Behandlung wässriger und lösemittelhaltiger Teilströme im
    Tiefdruck,


3.  Vermeidung von Spülwasser durch Rückführung in die Arbeitsbäder im
    Tiefdruck,


4.  getrennte Erfassung und Verwertung von Anwärmwasser im Tiefdruck,


5.  Einsparung von Spülwasser bei der Bearbeitung von Druckformen im
    Flach- und Durchdruck mittels geeigneter Verfahren wie Kaskadenspülung
    und Kreislaufspültechnik.



(2) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  organische Komplexbildner, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von
    weniger als 80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1 Nummer
    406 erreichen,


2.  Betriebs- und Hilfsstoffe, die Chlor oder Chlor abspaltende Stoffe
    enthalten sowie organisch gebundene Halogene aus Löse-, Wasch- und
    Reinigungsmitteln,


3.  Arsen, Quecksilber, Cadmium und deren Verbindungen sowie blei- oder
    chromhaltige Farbpigmente mit Ausnahme von Blei, Cadmium und deren
    Verbindungen aus Farbpigmenten bei keramischem Siebdruck,


4.  organische Lösemittel aus der Textilfeuchtwalzenreinigung im
    Flachdruck sowie


5.  bei der Entleerung von Verpackungen, Gebinden, Vorlagebehältern
    anfallende Reste an Einsatzchemikalien, Farben oder Hilfsmitteln.



Die Anforderungen nach den Nummern 1 bis 4 gelten als eingehalten,
wenn die eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffe sowie
Einsatzchemikalien in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind, ihre
Verwendung belegt ist und sie nach Angaben des Herstellers keine der
in Satz 1 genannten Stoffe und und Stoffgruppen enthalten.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   160


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in fünf Tagen (BSB
        5                       )

    *   mg/l

    *   25


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   mg/l

    *   50


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   mg/l

    *   10


*    *   Eisen

    *   mg/l

    *   3


*    *   Aluminium

    *   mg/l

    *   3


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *   4



Die Anforderung für Kohlenwasserstoffe bezieht sich auf die
Stichprobe.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



(1) An das Abwasser aus den in Teil A Abs. 1 genannten Bereichen
werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen
gestellt:

*    *   Bereiche

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Blei

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -


*    *   Cadmium

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   -


*    *   Chrom, gesamt

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Cobalt

    *   -

    *   -

    *   1

    *   1

    *   -


*    *   Kupfer

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Nickel

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2


*    *   Silber

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2



Die Anforderung an den AOX sowie alle Anforderungen bei Chargenanlagen
beziehen sich auf die Stichprobe.
(2) Bei Einsatz schwermetallhaltiger Pigmente im keramischen Siebdruck
im Bereich 4 gilt für abfiltrierbare Stoffe ein Wert von 30 mg/l in
der qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Im Abwasser, das Benzol und Derivate enthält, ist für Benzol und
Derivate ein Wert von 10 mg/l in der Stichprobe einzuhalten.
(2) Im chromhaltigen Abwasser ist für Chrom VI ein Wert von 0,1 mg/l
in der Stichprobe einzuhalten.
(3) Im cyanidhaltigen Abwasser aus dem Tiefdruck ist für Cyanid,
leicht freisetzbar, ein Wert von 0,2 mg/l in der Stichprobe
einzuhalten.


## Anhang 57 Wollwäschereien

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1184)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus dem Waschen und der Karbonisierung von Rohwolle sowie
der Filzfreiausrüstung von Kammzug stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der
Betriebswasseraufbereitung, aus indirekten Kühlsystemen sowie für
Niederschlagswasser.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



(1) Abwasser aus dem Waschen von Rohwolle darf mit Ausnahme von
Spülwasser nicht in Gewässer eingeleitet werden.
(2) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  abwasserfreies Vorreinigen von Fässern und Gebinden,


2.  Verwendung von organischen Komplexbildnern, die einen DOC-Abbaugrad
    nach 28 Tagen von 80 Prozent entsprechend dem Verfahren nach Anlage 1
    Nummer 406 erreichen.



(3) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  Alkylphenolethoxylate                    (APEO) aus Wasch- und
    Reinigungsmitteln,


2.  Tenside oder andere grenzflächenaktive Stoffe, die die Anforderungen
    an die biologische Abbaubarkeit nach § 3 des Wasch- und
    Reinigungsmittelgesetzes in Verbindung mit der Tensidverordnung vom
    30\. Januar 1977 (BGBl. I S. 244), zuletzt geändert durch Verordnung
    vom 4. Juni 1986 (BGBl. I S. 851), nicht erfüllen.



(4) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 3 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 3 genannten Stoffe oder
Stoffgruppen enthalten.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l

    *   kg/t

    *

*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150

    *   1,5

    *

*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB
        5                       )

    *   10

    *   0,1

    *

*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N
        ges                       )

    *   30

    *   0,3

    *

*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN
        b                       )

    *   40

    *   0,4

    *

*    *   Phosphor, gesamt

    *   2

    *   0,02

    *

*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G
        Ei                       )

    *
    *
    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien (G
        D                       )

    *
    *
    *   2



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) in Absatz 1
beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegende Verarbeitungskapazität von Rohwolle.
(3) Die Anforderungen für Stickstoff, gesamt, und den gesamten
gebundenen Stickstoff (TN
b             ) gelten bei einer Abwassertemperatur von 12 °C und
größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



Im Abwasser darf vor der Vermischung mit anderem Abwasser in der
Giftigkeit gegenüber Daphnien (G
D             ) ein Verdünnungsfaktor von G
D              = 2 nicht überschritten werden. Die Anforderung
entfällt, wenn zu erwarten ist, dass in einer repräsentativen
Abwasserprobe - original oder nach Durchführung eines
Eliminationstestes mit Hilfe einer biologischen Labor-
Durchlaufkläranlage (z.B. entsprechend DIN 38412-L26) - für die
Giftigkeit gegenüber Daphnien ein Wert von G
D              = 2 nicht überschritten wird.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



Das Abwasser aus der Filzfreiausrüstung von Wollkammzug darf Chlor
oder Chlor abspaltende Verbindungen aus der Vorbehandlung des
Kammzuges nicht enthalten. Die Anforderung gilt als eingehalten, wenn
der Nachweis erbracht wird, dass Chlor oder Chlor abspaltende
Verbindungen nicht eingesetzt werden.

