---
Title: Bundesrechtsanwaltsordnung
jurabk: BRAO
layout: default
origslug: brao
slug: brao

---

# Bundesrechtsanwaltsordnung (BRAO)

Ausfertigungsdatum
:   1959-08-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1959, 565

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 5.10.2021 I 4607


## Erster Teil - Der Rechtsanwalt



### § 1 Stellung des Rechtsanwalts in der Rechtspflege

Der Rechtsanwalt ist ein unabhängiges Organ der Rechtspflege.


### § 2 Beruf des Rechtsanwalts

(1) Der Rechtsanwalt übt einen freien Beruf aus.

(2) Seine Tätigkeit ist kein Gewerbe.


### § 3 Recht zur Beratung und Vertretung

(1) Der Rechtsanwalt ist der berufene unabhängige Berater und
Vertreter in allen Rechtsangelegenheiten.

(2) Sein Recht, in Rechtsangelegenheiten aller Art vor Gerichten,
Schiedsgerichten oder Behörden aufzutreten, kann nur durch ein
Bundesgesetz beschränkt werden.

(3) Jedermann hat im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften das Recht,
sich in Rechtsangelegenheiten aller Art durch einen Rechtsanwalt
seiner Wahl beraten und vor Gerichten, Schiedsgerichten oder Behörden
vertreten zu lassen.


## Zweiter Teil - Zulassung des Rechtsanwalts



### Erster Abschnitt - Zulassung zur Rechtsanwaltschaft



#### § 4 Zugang zum Beruf des Rechtsanwalts

Zur Rechtsanwaltschaft kann nur zugelassen werden, wer

1.  die Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz erlangt
    hat,


2.  die Eingliederungsvoraussetzungen nach Teil 3 des Gesetzes über die
    Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland erfüllt oder


3.  über eine Bescheinigung nach § 16a Absatz 5 des Gesetzes über die
    Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland verfügt.



Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist nicht anzuwenden.


#### § 5 (weggefallen)



#### § 6 Antrag auf Zulassung zur Rechtsanwaltschaft

(1) Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft wird auf Antrag erteilt.

(2) Ein Antrag darf nur aus den in diesem Gesetz bezeichneten Gründen
abgelehnt werden.


#### § 7 Versagung der Zulassung

Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft ist zu versagen,

1.  wenn die antragstellende Person nach der Entscheidung des
    Bundesverfassungsgerichts ein Grundrecht verwirkt hat;


2.  wenn die antragstellende Person infolge strafgerichtlicher
    Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht
    besitzt;


3.  wenn die antragstellende Person durch rechtskräftiges Urteil aus der
    Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen ist;


4.  wenn gegen die antragstellende Person im Verfahren über die
    Richteranklage auf Entlassung oder im Disziplinarverfahren auf
    Entfernung aus dem Dienst in der Rechtspflege rechtskräftig erkannt
    worden ist;


5.  wenn die antragstellende Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht
    hat, das sie unwürdig erscheinen läßt, den Beruf eines Rechtsanwalts
    auszuüben;


6.  wenn die antragstellende Person die freiheitliche demokratische
    Grundordnung in strafbarer Weise bekämpft;


7.  wenn die antragstellende Person aus gesundheitlichen Gründen nicht nur
    vorübergehend unfähig ist, den Beruf eines Rechtsanwalts ordnungsgemäß
    auszuüben;


8.  wenn die antragstellende Person eine Tätigkeit ausübt, die mit dem
    Beruf des Rechtsanwalts, insbesondere seiner Stellung als unabhängiges
    Organ der Rechtspflege nicht vereinbar ist oder das Vertrauen in seine
    Unabhängigkeit gefährden kann;


9.  wenn die antragstellende Person sich im Vermögensverfall befindet; ein
    Vermögensverfall wird vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über das
    Vermögen der antragstellenden Person eröffnet oder die antragstellende
    Person in das Schuldnerverzeichnis (§ 882b der Zivilprozessordnung)
    eingetragen ist;


10. wenn die antragstellende Person Richter, Beamter, Berufssoldat oder
    Soldat auf Zeit ist, es sei denn, dass sie die ihr übertragenen
    Aufgaben ehrenamtlich wahrnimmt oder dass ihre Rechte und Pflichten
    auf Grund der §§ 5, 6, 8 und 36 des Abgeordnetengesetzes oder
    entsprechender Rechtsvorschriften ruhen.



Satz 1 Nummer 3 und 4 gilt nur, wenn seit Rechtskraft der Entscheidung
noch keine acht Jahre verstrichen sind. Ein Fristablauf nach Satz 2
lässt die Anwendbarkeit des Satzes 1 Nummer 5 unberührt.


#### § 8 (weggefallen)



#### § 9 (weggefallen)



#### § 10 Aussetzung des Zulassungsverfahrens

Die Entscheidung über den Antrag auf Zulassung zur Rechtsanwaltschaft
kann ausgesetzt werden, wenn gegen die antragstellende Person ein
Verfahren wegen des Verdachts einer Straftat anhängig ist, in dem der
Tatvorwurf eine Verurteilung erwarten lässt, die eine Versagung der
Zulassung zur Folge haben würde.


#### § 11 (weggefallen)



#### § 12 Zulassung

(1) Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft wird wirksam mit der
Aushändigung einer von der Rechtsanwaltskammer ausgestellten Urkunde.

(2) Die Urkunde darf erst ausgehändigt werden, wenn die Bewerberin
oder der Bewerber

1.  vereidigt ist und


2.  den Abschluss der Berufshaftpflichtversicherung nachgewiesen oder eine
    vorläufige Deckungszusage vorgelegt hat.




(3) Mit der Zulassung wird der Rechtsanwalt Mitglied der zulassenden
Rechtsanwaltskammer.

(4) Nach der Zulassung darf die Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung
"Rechtsanwältin" oder "Rechtsanwalt" ausgeübt werden.


#### § 12a Vereidigung

(1) Der Bewerber hat folgenden Eid vor der Rechtsanwaltskammer zu
leisten:
"Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, die
verfassungsmäßige Ordnung zu wahren und die Pflichten eines
Rechtsanwalts gewissenhaft zu erfüllen, so wahr mir Gott helfe."

(2) Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

(3) Gestattet ein Gesetz den Mitgliedern einer Religionsgemeinschaft,
an Stelle des Eides eine andere Beteuerungsformel zu gebrauchen, so
kann, wer Mitglied einer solchen Religionsgemeinschaft ist, diese
Beteuerungsformel sprechen.

(4) Wer aus Glaubens- oder Gewissensgründen keinen Eid leisten will,
muss folgendes Gelöbnis leisten:
"Ich gelobe, die verfassungsmäßige Ordnung zu wahren und die Pflichten
eines Rechtsanwalts gewissenhaft zu erfüllen."

(5) Leistet eine Bewerberin den Eid nach Absatz 1 oder das Gelöbnis
nach Absatz 4, so treten an die Stelle der Wörter "eines
Rechtsanwalts" die Wörter "einer Rechtsanwältin".

(6) Über die Vereidigung ist ein Protokoll aufzunehmen, das auch den
Wortlaut des Eides, der anderen Beteuerungsformel oder des Gelöbnisses
zu enthalten hat. Das Protokoll ist von dem Rechtsanwalt und einem
Mitglied des Vorstands der Rechtsanwaltskammer zu unterschreiben. Es
ist zu der Mitgliederakte des Rechtsanwalts zu nehmen.

(7) Hat der Bewerber schon einmal den Eid nach Absatz 1 oder das
Gelöbnis nach Absatz 4 geleistet, so genügt es in der Regel, wenn er
auf den früheren Eid oder das frühere Gelöbnis hingewiesen wird.


#### § 13 Erlöschen der Zulassung

Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft erlischt, wenn durch ein
rechtskräftiges Urteil auf Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft
erkannt ist oder wenn die Rücknahme oder der Widerruf der Zulassung
bestandskräftig geworden ist.


#### § 14 Rücknahme und Widerruf der Zulassung

(1) Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft ist mit Wirkung für die
Zukunft zurückzunehmen, wenn Tatsachen nachträglich bekannt werden,
bei deren Kenntnis die Zulassung hätte versagt werden müssen. Von der
Rücknahme der Zulassung kann abgesehen werden, wenn die Gründe, aus
denen die Zulassung hätte versagt werden müssen, nicht mehr bestehen.

(2) Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft ist zu widerrufen,

1.  wenn der Rechtsanwalt nach der Entscheidung des
    Bundesverfassungsgerichts ein Grundrecht verwirkt hat;


2.  wenn der Rechtsanwalt infolge strafgerichtlicher Verurteilung die
    Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter verloren hat;


3.  wenn der Rechtsanwalt aus gesundheitlichen Gründen nicht nur
    vorübergehend unfähig ist, den Beruf eines Rechtsanwalts ordnungsgemäß
    auszuüben, es sei denn, dass sein Verbleiben in der Rechtsanwaltschaft
    die Rechtspflege nicht gefährdet;


4.  wenn der Rechtsanwalt auf die Rechte aus der Zulassung zur
    Rechtsanwaltschaft der Rechtsanwaltskammer gegenüber schriftlich
    verzichtet hat;


5.  wenn der Rechtsanwalt zum Richter oder Beamten auf Lebenszeit ernannt,
    in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten berufen oder nach § 6 des
    Abgeordnetengesetzes oder entsprechenden Rechtsvorschriften wieder in
    das frühere Dienstverhältnis als Richter oder Beamter auf Lebenszeit
    oder als Berufssoldat zurückgeführt wird und nicht auf die Rechte aus
    der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft verzichtet;


6.  (weggefallen)


7.  wenn der Rechtsanwalt in Vermögensverfall geraten ist, es sei denn,
    daß dadurch die Interessen der Rechtsuchenden nicht gefährdet sind;
    ein Vermögensverfall wird vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über
    das Vermögen des Rechtsanwalts eröffnet oder der Rechtsanwalt in das
    Schuldnerverzeichnis (§ 882b der Zivilprozessordnung) eingetragen ist;


8.  wenn der Rechtsanwalt eine Tätigkeit ausübt, die mit seinem Beruf,
    insbesondere seiner Stellung als unabhängiges Organ der Rechtspflege
    nicht vereinbar ist oder das Vertrauen in seine Unabhängigkeit
    gefährden kann; dies gilt nicht, wenn der Widerruf für ihn eine
    unzumutbare Härte bedeuten würde;


9.  wenn der Rechtsanwalt nicht die vorgeschriebene
    Berufshaftpflichtversicherung (§ 51) unterhält.




(3) Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft kann widerrufen werden, wenn
der Rechtsanwalt

1.  nicht binnen drei Monaten, nachdem die Pflicht hierzu entstanden ist,
    im Bezirk der Rechtsanwaltskammer eine Kanzlei einrichtet;


2.  nicht binnen drei Monaten eine ihm bei der Befreiung nach § 29 Abs. 1
    oder § 29a Abs. 2 gemachte Auflage erfüllt;


3.  nicht binnen drei Monaten, nachdem er von der Pflicht, eine Kanzlei zu
    unterhalten, befreit worden (§ 29 Abs. 1, § 29a Abs. 2) oder der
    bisherige Zustellungsbevollmächtigte weggefallen ist, einen
    Zustellungsbevollmächtigten benennt;


4.  seine Kanzlei aufgibt, ohne dass er von der Pflicht des § 27 Abs. 1
    befreit worden ist.




(4) Ordnet die Rechtsanwaltskammer die sofortige Vollziehung der
Verfügung an, sind § 155 Abs. 2, 4 und 5, § 156 Abs. 2, § 160 Abs. 1
Satz 2 und § 161 entsprechend anzuwenden. Im Fall des Absatzes 2 Nr. 9
ist die Anordnung in der Regel zu treffen.


#### § 15 Ärztliches Gutachten bei Versagung und Widerruf der Zulassung

(1) Wenn dies zur Entscheidung über den Versagungsgrund des § 7 Satz 1
Nummer 7 oder über den Widerrufsgrund des § 14 Absatz 2 Nummer 3
erforderlich ist, hat die Rechtsanwaltskammer der betroffenen Person
aufzugeben, ein ärztliches Gutachten über ihren Gesundheitszustand
vorzulegen. Die Rechtsanwaltskammer hat eine angemessene Frist für die
Vorlage des Gutachtens sowie den Arzt zu bestimmen, der das Gutachten
erstatten soll. Das Gutachten muss auf einer Untersuchung und, wenn
dies amtsärztlich als notwendig erachtet wird, auch auf einer
klinischen Beobachtung der betroffenen Person beruhen. Die Kosten des
Gutachtens sind von der betroffenen Person zu tragen.

(2) Anordnungen nach Absatz 1 sind mit Gründen zu versehen und
zuzustellen. Gegen sie können die Rechtsbehelfe gegen belastende
Verwaltungsakte eingelegt werden. Sie haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Wird das Gutachten ohne zureichenden Grund nicht innerhalb der von
der Rechtsanwaltskammer gesetzten Frist vorgelegt, so wird vermutet,
dass die betroffene Person aus gesundheitlichen Gründen nicht nur
vorübergehend unfähig ist, den Beruf eines Rechtsanwalts ordnungsgemäß
auszuüben. Die betroffene Person ist auf diese Folge bei der
Fristsetzung hinzuweisen.


#### § 16 (weggefallen)



#### § 17 Erlöschen der Befugnis zur Führung der Berufsbezeichnung

(1) Mit dem Erlöschen der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft (§ 13)
endet die Befugnis, die Berufsbezeichnung "Rechtsanwalt" oder
"Rechtsanwältin" zu führen. Die Bezeichnung darf auch nicht mit einem
Zusatz, der auf die frühere Berechtigung hinweist, geführt werden.

(2) Die Rechtsanwaltskammer kann einem Rechtsanwalt, der wegen hohen
Alters oder aus gesundheitlichen Gründen auf die Rechte aus der
Zulassung zur Rechtsanwaltschaft verzichtet, die Erlaubnis erteilen,
seine Berufsbezeichnung mit dem Zusatz „im Ruhestand“ weiterzuführen,
der auch „i. R.“ abgekürzt werden kann.

(3) Die Rechtsanwaltskammer kann eine nach Absatz 2 erteilte Erlaubnis

1.  zurücknehmen, wenn nachträglich Umstände bekanntwerden, die zur
    Versagung der Erlaubnis geführt hätten, oder


2.  widerrufen, wenn nachträglich Umstände eintreten, die bei einem
    Rechtsanwalt das Erlöschen oder nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 oder 2 den
    Widerruf der Zulassung nach sich ziehen würden.





### Zweiter Abschnitt - Kanzlei und Rechtsanwaltsverzeichnis



#### § 18 (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 19 bis 21 (weggefallen)



#### § 22 (weggefallen)



#### § 23 (weggefallen)



#### § 24 (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 25 und 26 (weggefallen)



#### § 27 Kanzlei

(1) Der Rechtsanwalt muss im Bezirk der Rechtsanwaltskammer, deren
Mitglied er ist, eine Kanzlei einrichten und unterhalten.

(2) Verlegt der Rechtsanwalt seine Kanzlei, errichtet er eine weitere
Kanzlei oder eine Zweigstelle oder gibt er eine weitere Kanzlei oder
eine Zweigstelle auf, hat er dies der Rechtsanwaltskammer unverzüglich
anzuzeigen. Die Errichtung oder Aufgabe einer weiteren Kanzlei oder
einer Zweigstelle im Bezirk einer anderen Rechtsanwaltskammer ist auch
dieser Rechtsanwaltskammer anzuzeigen.

(3) Will der Rechtsanwalt seine Kanzlei in den Bezirk einer anderen
Rechtsanwaltskammer verlegen, hat er die Aufnahme in diese Kammer zu
beantragen. Die Rechtsanwaltskammer nimmt den Rechtsanwalt auf, sobald
er die Verlegung der Kanzlei in ihren Bezirk nachgewiesen hat. Mit der
Aufnahme erlischt die Mitgliedschaft in der bisherigen
Rechtsanwaltskammer.


#### § 28 (weggefallen)



#### § 29 Befreiung von der Kanzleipflicht

(1) Im Interesse der Rechtspflege oder zur Vermeidung von Härten kann
die Rechtsanwaltskammer einen Rechtsanwalt von der Pflicht des § 27
Abs. 1 befreien.

(2) Die Befreiung kann widerrufen werden, wenn es im Interesse der
Rechtspflege erforderlich ist.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### § 29a Kanzleien in anderen Staaten

(1) Den Vorschriften dieses Abschnitts steht nicht entgegen, daß der
Rechtsanwalt auch in anderen Staaten Kanzleien einrichtet oder
unterhält.

(2) Die Rechtsanwaltskammer befreit einen Rechtsanwalt, der seine
Kanzleien ausschließlich in anderen Staaten einrichtet, von der
Pflicht des § 27, sofern nicht überwiegende Interessen der
Rechtspflege entgegenstehen. Die Befreiung kann widerrufen werden,
wenn es im überwiegenden Interesse der Rechtspflege erforderlich ist.

(3) Der Rechtsanwalt hat die Anschrift seiner Kanzlei in einem anderen
Staat sowie deren Änderung der Rechtsanwaltskammer mitzuteilen.


#### § 30 Zustellungsbevollmächtigter

(1) Ist der Rechtsanwalt von der Pflicht befreit, eine Kanzlei zu
unterhalten, so hat er der Rechtsanwaltskammer einen
Zustellungsbevollmächtigten zu benennen, der im Inland wohnt oder dort
einen Geschäftsraum hat. Der Rechtsanwalt hat dem
Zustellungsbevollmächtigten einen Zugang zu seinem besonderen
elektronischen Anwaltspostfach einzuräumen. Der
Zustellungsbevollmächtigte muss zumindest befugt sein, Posteingänge
zur Kenntnis zu nehmen und elektronische Empfangsbekenntnisse
abzugeben.

(2) An den Zustellungsbevollmächtigten kann, auch von Anwalt zu
Anwalt, wie an den Rechtsanwalt selbst zugestellt werden (§ 173 Absatz
1 und 2, §§ 175, 195 der Zivilprozessordnung).

(3) Ist ein Zustellungsbevollmächtigter entgegen Absatz 1 nicht
benannt, so kann die Zustellung durch Aufgabe zur Post bewirkt werden
(§ 184 der Zivilprozessordnung). Das Gleiche gilt, wenn eine
Zustellung an den Zustellungsbevollmächtigten nicht ausführbar ist.


#### § 31 Verzeichnisse der Rechtsanwaltskammern und Gesamtverzeichnis der Bundesrechtsanwaltskammer

(1) Die Rechtsanwaltskammern führen elektronische Verzeichnisse der in
ihren Bezirken zugelassenen Rechtsanwälte. Sie können ihre
Verzeichnisse als Teil des von der Bundesrechtsanwaltskammer zu
führenden Gesamtverzeichnisses führen. Die Rechtsanwaltskammern geben
die in ihren Verzeichnissen zu speichernden Daten im automatisierten
Verfahren in das Gesamtverzeichnis ein. Aus dem Gesamtverzeichnis muss
sich die Kammerzugehörigkeit der Rechtsanwälte ergeben. Die
Rechtsanwaltskammern nehmen Neueintragungen nur nach Durchführung
eines Identifizierungsverfahrens vor. Sie tragen die
datenschutzrechtliche Verantwortung für die eingegebenen Daten,
insbesondere für ihre Richtigkeit und die Rechtmäßigkeit ihrer
Erhebung.

(2) Die Verzeichnisse der Rechtsanwaltskammern und das
Gesamtverzeichnis dienen der Information der Behörden und Gerichte,
der Rechtsuchenden sowie anderer am Rechtsverkehr Beteiligter. Die
Einsicht in die Verzeichnisse und das Gesamtverzeichnis steht jedem
unentgeltlich zu. Die Suche in den Verzeichnissen und dem
Gesamtverzeichnis wird durch ein elektronisches Suchsystem ermöglicht.

(3) In die Verzeichnisse der Rechtsanwaltskammern haben diese
einzutragen:

1.  den Familiennamen und den oder die Vornamen des Rechtsanwalts;


2.  den Namen der Kanzlei und deren Anschrift; wird keine Kanzlei geführt,
    eine zustellfähige Anschrift;


3.  den Namen und die Anschrift bestehender weiterer Kanzleien und
    Zweigstellen;


4.  von dem Rechtsanwalt mitgeteilte Telekommunikationsdaten und
    Internetadressen der Kanzlei und bestehender weiterer Kanzleien und
    Zweigstellen;


5.  die Berufsbezeichnung und Fachanwaltsbezeichnungen;


6.  den Zeitpunkt der Zulassung;


7.  bestehende Berufs-, Berufsausübungs- und Vertretungsverbote sowie
    bestehende, sofort vollziehbare Rücknahmen und Widerrufe der
    Zulassung;


8.  die durch die Rechtsanwaltskammer erfolgte Bestellung einer Vertretung
    oder eines Abwicklers sowie die nach § 30 erfolgte Benennung eines
    Zustellungsbevollmächtigten unter Angabe von Familienname, Vorname
    oder Vornamen und Anschrift der Vertretung, des Abwicklers oder des
    Zustellungsbevollmächtigten;


9.  in den Fällen des § 29 Absatz 1 oder des § 29a Absatz 2 den Inhalt der
    Befreiung;


10. ein von dem Rechtsanwalt angezeigtes Interesse an der Übernahme von
    Pflichtverteidigungen.




(4) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat in das Gesamtverzeichnis
zusätzlich die Bezeichnung des besonderen elektronischen
Anwaltspostfachs einzutragen. Sie trägt die datenschutzrechtliche
Verantwortung für diese Daten. Die Bundesrechtsanwaltskammer hat
Rechtsanwälten zudem die Eintragung von Sprachkenntnissen und
Tätigkeitsschwerpunkten in das Gesamtverzeichnis zu ermöglichen.

(5) Die Eintragungen zu einem Rechtsanwalt in den Verzeichnissen der
Rechtsanwaltskammern und im Gesamtverzeichnis werden gesperrt, sobald
dessen Mitgliedschaft in der das Verzeichnis führenden
Rechtsanwaltskammer endet. Die Eintragungen werden anschließend nach
angemessener Zeit gelöscht. Endet die Mitgliedschaft durch Wechsel der
Rechtsanwaltskammer, so ist im Gesamtverzeichnis statt der Sperrung
und Löschung eine Berichtigung vorzunehmen. Wird ein Abwickler
bestellt, erfolgt keine Sperrung; eine bereits erfolgte Sperrung ist
aufzuheben. Eine Löschung erfolgt erst nach Beendigung der Abwicklung.


#### § 31a Besonderes elektronisches Anwaltspostfach

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer richtet für jedes im
Gesamtverzeichnis eingetragene Mitglied einer Rechtsanwaltskammer ein
besonderes elektronisches Anwaltspostfach empfangsbereit ein. Nach
Einrichtung eines besonderen elektronischen Anwaltspostfachs
übermittelt die Bundesrechtsanwaltskammer dessen Bezeichnung an die
zuständige Rechtsanwaltskammer zur Speicherung in deren Verzeichnis.

(2) Zum Zweck der Einrichtung des besonderen elektronischen
Anwaltspostfachs übermittelt die Rechtsanwaltskammer den Familiennamen
und den oder die Vornamen sowie eine zustellfähige Anschrift der
Personen, die einen Antrag auf Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer
gestellt haben, an die Bundesrechtsanwaltskammer. Bei
Syndikusrechtsanwälten ist zusätzlich mitzuteilen, ob die Tätigkeit im
Rahmen mehrerer Arbeitsverhältnisse erfolgt. Die übermittelten Angaben
sind zu löschen, wenn der Antrag zurückgenommen oder die Aufnahme in
die Rechtsanwaltskammer unanfechtbar versagt wurde.

(3) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat sicherzustellen, dass der Zugang
zu dem besonderen elektronischen Anwaltspostfach nur durch ein
sicheres Verfahren mit zwei voneinander unabhängigen Sicherungsmitteln
möglich ist. Sie kann auch Vertretungen, Abwicklern und
Zustellungsbevollmächtigten die Nutzung des besonderen elektronischen
Anwaltspostfachs ermöglichen; Absatz 2 gilt sinngemäß. Die
Bundesrechtsanwaltskammer kann unterschiedlich ausgestaltete
Zugangsberechtigungen für Kammermitglieder und andere Personen
vorsehen. Sie ist berechtigt, die in dem besonderen elektronischen
Anwaltspostfach gespeicherten Nachrichten nach angemessener Zeit zu
löschen. Das besondere elektronische Anwaltspostfach soll barrierefrei
ausgestaltet sein.

(4) Sobald die Mitgliedschaft in einer Rechtsanwaltskammer aus anderen
Gründen als dem Wechsel der Rechtsanwaltskammer erlischt, hebt die
Bundesrechtsanwaltskammer die Zugangsberechtigung zu dem besonderen
elektronischen Anwaltspostfach auf. Sie löscht dieses, sobald es nicht
mehr benötigt wird.

(5) Die Bundesrechtsanwaltskammer kann auch für sich und für die
Rechtsanwaltskammern besondere elektronische Anwaltspostfächer
einrichten. Absatz 3 Satz 1 und 5 ist anzuwenden.

(6) Der Inhaber des besonderen elektronischen Anwaltspostfachs ist
verpflichtet, die für dessen Nutzung erforderlichen technischen
Einrichtungen vorzuhalten sowie Zustellungen und den Zugang von
Mitteilungen über das besondere elektronische Anwaltspostfach zur
Kenntnis zu nehmen.

(7) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat für jede im Gesamtverzeichnis
eingetragene weitere Kanzlei eines Mitglieds einer Rechtsanwaltskammer
ein weiteres besonderes elektronisches Anwaltspostfach einzurichten.
Wird die Eintragung der weiteren Kanzlei im Gesamtverzeichnis
gelöscht, hebt die Bundesrechtsanwaltskammer die Zugangsberechtigung
zu dem weiteren besonderen elektronischen Anwaltspostfach auf und
löscht dieses, sobald es nicht mehr benötigt wird. Absatz 1 Satz 2 und
die Absätze 3, 4 und 6 dieser Vorschrift sowie § 31 Absatz 4 Satz 1
und 2 gelten für das weitere besondere elektronische Anwaltspostfach
entsprechend.


#### § 31b Europäisches Rechtsanwaltsverzeichnis

Die Bundesrechtsanwaltskammer ermöglicht über die Suche nach § 31
Absatz 2 Satz 3 hinaus über das auf den Internetseiten der
Europäischen Kommission bestehende elektronische Suchsystem
(Europäisches Rechtsanwaltsverzeichnis) den Abruf derjenigen im
Gesamtverzeichnis eingetragenen Angaben, die Gegenstand des
Europäischen Rechtsanwaltsverzeichnisses sind.


#### § 31c Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten

1.  der Datenerhebung für die elektronischen Verzeichnisse der
    Rechtsanwaltskammern, der Führung dieser Verzeichnisse und der
    Einsichtnahme in sie,


2.  der Datenerhebung für das Gesamtverzeichnis, der Führung des
    Gesamtverzeichnisses und der Einsichtnahme in das Gesamtverzeichnis,


3.  der besonderen elektronischen Anwaltspostfächer, insbesondere
    Einzelheiten

    a)  ihrer Einrichtung und der hierzu erforderlichen Datenübermittlung,


    b)  ihrer technischen Ausgestaltung einschließlich ihrer Barrierefreiheit,


    c)  ihrer Führung,


    d)  der Zugangsberechtigung und der Nutzung,


    e)  des Löschens von Nachrichten und


    f)  ihrer Löschung,





4.  des Abrufs des Gesamtverzeichnisses über das Europäische
    Rechtsanwaltsverzeichnis.





### Dritter Abschnitt - Verwaltungsverfahren



#### § 32 Ergänzende Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes

(1) Für Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung gilt, soweit nichts
anderes bestimmt ist, das Verwaltungsverfahrensgesetz. Die
Verwaltungsverfahren können über eine einheitliche Stelle nach den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.

(2) Über Anträge ist innerhalb einer Frist von drei Monaten zu
entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. In den Fällen des §
15 beginnt die Frist erst mit der Vorlage des ärztlichen Gutachtens. §
10 bleibt unberührt.


#### § 33 Sachliche und örtliche Zuständigkeit

(1) Für die Ausführung dieses Gesetzes und der auf seiner Grundlage
erlassenen Rechtsverordnungen sind die Rechtsanwaltskammern zuständig,
soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, die Aufgaben und Befugnisse, die ihm nach diesem Gesetz
zustehen, auf den Präsidenten des Bundesgerichtshofes zu übertragen.
Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Aufgaben und Befugnisse,
die den Landesjustizverwaltungen nach diesem Gesetz zustehen, durch
Rechtsverordnung auf diesen nachgeordnete Behörden zu übertragen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Örtlich zuständig ist die Rechtsanwaltskammer,

1.  deren Mitglied der Rechtsanwalt ist,


2.  bei der die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft beantragt ist, sofern
    nicht eine Zuständigkeit einer anderen Rechtsanwaltskammer nach Nummer
    1 gegeben ist, oder


3.  in deren Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat, die die Zulassung als
    Rechtsanwaltsgesellschaft besitzt oder beantragt.



Wird die Aufnahme in eine andere Rechtsanwaltskammer beantragt (§ 27
Absatz 3), so entscheidet diese über den Antrag.


#### § 34 Zustellung

Verwaltungsakte, durch die die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft oder
die Mitgliedschaft in einer Rechtsanwaltskammer begründet oder versagt
wird oder erlischt oder durch die eine Befreiung oder Erlaubnis
versagt, zurückgenommen oder widerrufen wird, sind zuzustellen.


#### § 35 Bestellung eines Vertreters im Verwaltungsverfahren

Wird auf Ersuchen der Rechtsanwaltskammer für das Verwaltungsverfahren
ein Vertreter bestellt, soll ein Rechtsanwalt bestellt werden.


#### § 36 Ermittlung des Sachverhalts und Übermittlung personenbezogener Daten

(1) Die Rechtsanwaltskammer kann zur Ermittlung des Sachverhalts in
Zulassungssachen eine unbeschränkte Auskunft nach § 41 Abs. 1 Nr. 11
des Bundeszentralregistergesetzes als Regelanfrage einholen.

(2) Gerichte und Behörden übermitteln personenbezogene Daten, deren
Kenntnis aus Sicht der übermittelnden Stelle für die Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft, die Entstehung oder das Erlöschen der
Mitgliedschaft in einer Rechtsanwaltskammer, die Rücknahme oder den
Widerruf einer Erlaubnis oder Befreiung oder zur Einleitung eines
Rügeverfahrens oder eines anwaltsgerichtlichen Verfahrens erforderlich
sind, der Rechtsanwaltskammer oder der für die Entscheidung
zuständigen Stelle. Die Übermittlung unterbleibt, soweit

1.  durch die Übermittlung schutzwürdige Interessen des Betroffenen
    beeinträchtigt würden und das Informationsinteresse der
    Rechtsanwaltskammer oder der für die Entscheidung zuständigen Stelle
    das Interesse des Betroffenen an dem Unterbleiben der Übermittlung
    nicht überwiegt oder


2.  besondere gesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen.



Informationen über die Höhe rückständiger Steuerschulden können
entgegen § 30 der Abgabenordnung zum Zweck der Vorbereitung des
Widerrufs der Zulassung wegen Vermögensverfalls übermittelt werden;
die Rechtsanwaltskammer darf die Steuerdaten nur für den Zweck
verwenden, für den sie ihr übermittelt worden sind.

(3) Ist ein Rechtsanwalt Mitglied einer Berufskammer eines anderen
freien Berufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes, darf die
Rechtsanwaltskammer personenbezogene Daten über den Rechtsanwalt an
die zuständige Berufskammer übermitteln, soweit die Kenntnis der
Information aus der Sicht der übermittelnden Stelle zur Erfüllung der
Aufgaben der anderen Berufskammer im Zusammenhang mit der Zulassung
zum Beruf oder der Einleitung eines Rügeverfahrens oder
berufsgerichtlichen Verfahrens erforderlich ist. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Gehört der Rechtsanwalt zugleich einer Notarkammer an und endet
seine Mitgliedschaft in einer Rechtsanwaltskammer anders als durch
Tod, so teilt die Kammer dies der Landesjustizverwaltung und der
Notarkammer unverzüglich mit.


#### § 37 Ersetzung der Schriftform

Ist nach diesem Gesetz für die Abgabe einer Erklärung die Schriftform
vorgeschrieben, so kann die Erklärung auch über das besondere
elektronische Anwaltspostfach abgegeben werden, wenn Erklärender und
Empfänger über ein solches verfügen. Ist die Erklärung von einer
natürlichen Person abzugeben, so ist das Dokument mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur der Person zu versehen oder von
ihr zu signieren und selbst zu versenden.


#### (XXXX) §§ 38 bis 42 (weggefallen)



## Dritter Teil - Rechte und Pflichten des Rechtsanwalts und berufliche Zusammenarbeit der Rechtsanwälte



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 43 Allgemeine Berufspflicht

Der Rechtsanwalt hat seinen Beruf gewissenhaft auszuüben. Er hat sich
innerhalb und außerhalb des Berufes der Achtung und des Vertrauens,
welche die Stellung des Rechtsanwalts erfordert, würdig zu erweisen.


#### § 43a Grundpflichten

(1) Der Rechtsanwalt darf keine Bindungen eingehen, die seine
berufliche Unabhängigkeit gefährden.

(2) Der Rechtsanwalt ist zur Verschwiegenheit verpflichtet. Diese
Pflicht bezieht sich auf alles, was ihm in Ausübung seines Berufes
bekanntgeworden ist. Dies gilt nicht für Tatsachen, die offenkundig
sind oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen. Der
Rechtsanwalt hat die von ihm beschäftigten Personen in Textform zur
Verschwiegenheit zu verpflichten und sie dabei über die
strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung zu belehren. Zudem hat
er bei ihnen in geeigneter Weise auf die Einhaltung der
Verschwiegenheitspflicht hinzuwirken. Den von dem Rechtsanwalt
beschäftigten Personen stehen die Personen gleich, die im Rahmen einer
berufsvorbereitenden Tätigkeit oder einer sonstigen Hilfstätigkeit an
seiner beruflichen Tätigkeit mitwirken. Satz 4 gilt nicht für
Referendare und angestellte Personen, die im Hinblick auf die
Verschwiegenheitspflicht den gleichen Anforderungen wie der
Rechtsanwalt unterliegen. Hat sich ein Rechtsanwalt mit anderen
Personen, die im Hinblick auf die Verschwiegenheitspflicht den
gleichen Anforderungen unterliegen wie er, zur gemeinschaftlichen
Berufsausübung zusammengeschlossen und besteht zu den Beschäftigten
ein einheitliches Beschäftigungsverhältnis, so genügt auch der
Nachweis, dass eine andere dieser Personen die Verpflichtung nach Satz
4 vorgenommen hat.

(3) Der Rechtsanwalt darf sich bei seiner Berufsausübung nicht
unsachlich verhalten. Unsachlich ist insbesondere ein Verhalten, bei
dem es sich um die bewußte Verbreitung von Unwahrheiten oder solche
herabsetzenden Äußerungen handelt, zu denen andere Beteiligte oder der
Verfahrensverlauf keinen Anlaß gegeben haben.

(4) Der Rechtsanwalt darf keine widerstreitenden Interessen vertreten.

(5) Der Rechtsanwalt ist bei der Behandlung der ihm anvertrauten
Vermögenswerte zu der erforderlichen Sorgfalt verpflichtet. Fremde
Gelder sind unverzüglich an den Empfangsberechtigten weiterzuleiten
oder auf ein Anderkonto einzuzahlen.

(6) Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, sich fortzubilden.


#### § 43b Werbung

Werbung ist dem Rechtsanwalt nur erlaubt, soweit sie über die
berufliche Tätigkeit in Form und Inhalt sachlich unterrichtet und
nicht auf die Erteilung eines Auftrags im Einzelfall gerichtet ist.


#### § 43c Fachanwaltschaft

(1) Dem Rechtsanwalt, der besondere Kenntnisse und Erfahrungen in
einem Rechtsgebiet erworben hat, kann die Befugnis verliehen werden,
eine Fachanwaltsbezeichnung zu führen. Fachanwaltsbezeichnungen gibt
es für das Verwaltungsrecht, das Steuerrecht, das Arbeitsrecht und das
Sozialrecht sowie für die Rechtsgebiete, die durch Satzung in einer
Berufsordnung nach § 59b Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a bestimmt sind. Die
Befugnis darf für höchstens drei Rechtsgebiete erteilt werden.

(2) Über den Antrag des Rechtsanwalts auf Erteilung der Erlaubnis
entscheidet der Vorstand der Rechtsanwaltskammer, nachdem ein Ausschuß
der Kammer die von dem Rechtsanwalt vorzulegenden Nachweise über den
Erwerb der besonderen Kenntnisse und Erfahrungen geprüft hat.

(3) Der Vorstand der Rechtsanwaltskammer bildet für jedes Fachgebiet
einen Ausschuß und bestellt dessen Mitglieder. Einem Ausschuß gehören
mindestens drei Rechtsanwälte an; diese können Mitglieder mehrerer
Ausschüsse sein. Die §§ 75 und 76 Absatz 1 und 2 sind entsprechend
anzuwenden. Mehrere Rechtsanwaltskammern können gemeinsame Ausschüsse
bilden.

(4) Die Erlaubnis zum Führen der Fachanwaltsbezeichnung kann mit
Wirkung für die Zukunft von dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer
zurückgenommen werden, wenn Tatsachen nachträglich bekanntwerden, bei
deren Kenntnis die Erlaubnis hätte versagt werden müssen. Sie kann
widerrufen werden, wenn eine in der Berufsordnung vorgeschriebene
Fortbildung unterlassen wird.


#### § 43d Darlegungs- und Informationspflichten bei Inkassodienstleistungen

(1) Der Rechtsanwalt, der Inkassodienstleistungen erbringt, muss mit
der ersten Geltendmachung einer Forderung gegenüber einer Privatperson
folgende Informationen klar und verständlich in Textform übermitteln:

1.  den Namen oder die Firma des Auftraggebers sowie dessen Anschrift,
    sofern nicht dargelegt wird, dass durch die Angabe der Anschrift
    überwiegende schutzwürdige Interessen des Auftraggebers beeinträchtigt
    würden,


2.  den Forderungsgrund, bei Verträgen unter konkreter Darlegung des
    Vertragsgegenstands und des Datums des Vertragsschlusses, bei
    unerlaubten Handlungen unter Darlegung der Art und des Datums der
    Handlung,


3.  wenn Zinsen geltend gemacht werden, eine Zinsberechnung unter
    Darlegung der zu verzinsenden Forderung, des Zinssatzes und des
    Zeitraums, für den die Zinsen berechnet werden,


4.  wenn ein Zinssatz über dem gesetzlichen Verzugszinssatz geltend
    gemacht wird, einen gesonderten Hinweis hierauf und die Angabe, auf
    Grund welcher Umstände der erhöhte Zinssatz gefordert wird,


5.  wenn Inkassokosten geltend gemacht werden, Angaben zu deren Art, Höhe
    und Entstehungsgrund,


6.  wenn mit den Inkassokosten Umsatzsteuerbeträge geltend gemacht werden,
    eine Erklärung, dass der Auftraggeber diese Beträge nicht als
    Vorsteuer abziehen kann,


7.  wenn die Anschrift der Privatperson nicht vom Gläubiger mitgeteilt,
    sondern anderweitig ermittelt wurde, einen Hinweis hierauf sowie
    darauf, wie eventuell aufgetretene Fehler geltend gemacht werden
    können,


8.  Bezeichnung, Anschrift und elektronische Erreichbarkeit der für ihn
    zuständigen Rechtsanwaltskammer.




(2) Auf eine entsprechende Anfrage einer Privatperson hat der
Inkassodienstleistungen erbringende Rechtsanwalt die folgenden
ergänzenden Informationen unverzüglich in Textform mitzuteilen:

1.  den Namen oder die Firma desjenigen, in dessen Person die Forderung
    entstanden ist,


2.  bei Verträgen die wesentlichen Umstände des Vertragsschlusses.




(3) Beabsichtigt der Inkassodienstleistungen erbringende Rechtsanwalt,
mit einer Privatperson eine Stundungs- oder Ratenzahlungsvereinbarung
zu treffen, so hat er sie zuvor in Textform auf die dadurch
entstehenden Kosten hinzuweisen.

(4) Fordert der Inkassodienstleistungen erbringende Rechtsanwalt eine
Privatperson zur Abgabe eines Schuldanerkenntnisses auf, so hat er sie
mit der Aufforderung nach Maßgabe des Satzes 2 in Textform darauf
hinzuweisen, dass sie durch das Schuldanerkenntnis in der Regel die
Möglichkeit verliert, solche Einwendungen und Einreden gegen die
anerkannte Forderung geltend zu machen, die zum Zeitpunkt der Abgabe
des Schuldanerkenntnisses begründet waren. Der Hinweis muss

1.  deutlich machen, welche Teile der Forderung vom Schuldanerkenntnis
    erfasst werden, und


2.  typische Beispiele von Einwendungen und Einreden benennen, die nicht
    mehr geltend gemacht werden können, wie das Nichtbestehen oder die
    Erfüllung oder die Verjährung der anerkannten Forderung.




(5) Privatperson im Sinne dieser Vorschrift ist jede natürliche
Person, gegen die eine Forderung geltend gemacht wird, die nicht im
Zusammenhang mit ihrer gewerblichen oder selbständigen beruflichen
Tätigkeit steht.


#### § 43e Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Der Rechtsanwalt darf Dienstleistern den Zugang zu Tatsachen
eröffnen, auf die sich die Verpflichtung zur Verschwiegenheit gemäß §
43a Absatz 2 Satz 1 bezieht, soweit dies für die Inanspruchnahme der
Dienstleistung erforderlich ist. Dienstleister ist eine andere Person
oder Stelle, die vom Rechtsanwalt im Rahmen seiner Berufsausübung mit
Dienstleistungen beauftragt wird.

(2) Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, den Dienstleister sorgfältig
auszuwählen. Er hat die Zusammenarbeit unverzüglich zu beenden, wenn
die Einhaltung der dem Dienstleister gemäß Absatz 3 zu machenden
Vorgaben nicht gewährleistet ist.

(3) Der Vertrag mit dem Dienstleister bedarf der Textform. In ihm ist

1.  der Dienstleister unter Belehrung über die strafrechtlichen Folgen
    einer Pflichtverletzung zur Verschwiegenheit zu verpflichten,


2.  der Dienstleister zu verpflichten, sich nur insoweit Kenntnis von
    fremden Geheimnissen zu verschaffen, als dies zur Vertragserfüllung
    erforderlich ist, und


3.  festzulegen, ob der Dienstleister befugt ist, weitere Personen zur
    Erfüllung des Vertrags heranzuziehen; für diesen Fall ist dem
    Dienstleister aufzuerlegen, diese Personen in Textform zur
    Verschwiegenheit zu verpflichten.




(4) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die im Ausland
erbracht werden, darf der Rechtsanwalt dem Dienstleister den Zugang zu
fremden Geheimnissen unbeschadet der übrigen Voraussetzungen dieser
Vorschrift nur dann eröffnen, wenn der dort bestehende Schutz der
Geheimnisse dem Schutz im Inland vergleichbar ist, es sei denn, dass
der Schutz der Geheimnisse dies nicht gebietet.

(5) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die unmittelbar
einem einzelnen Mandat dienen, darf der Rechtsanwalt dem Dienstleister
den Zugang zu fremden Geheimnissen nur dann eröffnen, wenn der Mandant
darin eingewilligt hat.

(6) Die Absätze 2 und 3 gelten auch im Fall der Inanspruchnahme von
Dienstleistungen, in die der Mandant eingewilligt hat, sofern der
Mandant nicht ausdrücklich auf die Einhaltung der in den Absätzen 2
und 3 genannten Anforderungen verzichtet hat.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht, soweit Dienstleistungen auf
Grund besonderer gesetzlicher Vorschriften in Anspruch genommen
werden. Absatz 3 Satz 2 gilt nicht, soweit der Dienstleister
hinsichtlich der zu erbringenden Dienstleistung gesetzlich zur
Verschwiegenheit verpflichtet ist.

(8) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


#### § 44 Mitteilung der Ablehnung eines Auftrags

Der Rechtsanwalt, der in seinem Beruf in Anspruch genommen wird und
den Auftrag nicht annehmen will, muß die Ablehnung unverzüglich
erklären. Er hat den Schaden zu ersetzen, der aus einer schuldhaften
Verzögerung dieser Erklärung entsteht.


#### § 45 Tätigkeitsverbote

(1) Der Rechtsanwalt darf nicht tätig werden:

1.  wenn er in derselben Rechtssache als Richter, Schiedsrichter,
    Staatsanwalt, Angehöriger des öffentlichen Dienstes, Notar,
    Notarvertretung oder Notariatsverwalter bereits tätig geworden ist;


2.  wenn er als Notar, Notarvertretung oder Notariatsverwalter eine
    Urkunde aufgenommen hat und deren Rechtsbestand oder Auslegung
    streitig ist oder die Vollstreckung aus ihr betrieben wird;


3.  wenn er gegen den Träger des von ihm verwalteten Vermögens vorgehen
    soll in Angelegenheiten, mit denen er als Insolvenzverwalter,
    Nachlaßverwalter, Testamentsvollstrecker, Betreuer oder in ähnlicher
    Funktion bereits befaßt war;


4.  wenn er in derselben Angelegenheit außerhalb seiner Anwaltstätigkeit
    oder einer sonstigen Tätigkeit im Sinne des § 59a Abs. 1 Satz 1
    bereits beruflich tätig war; dies gilt nicht, wenn die berufliche
    Tätigkeit beendet ist.




(2) Dem Rechtsanwalt ist es untersagt:

1.  in Angelegenheiten, mit denen er bereits als Rechtsanwalt gegen den
    Träger des zu verwaltenden Vermögens befaßt war, als
    Insolvenzverwalter, Nachlaßverwalter, Testamentsvollstrecker, Betreuer
    oder in ähnlicher Funktion tätig zu werden;


2.  in Angelegenheiten, mit denen er bereits als Rechtsanwalt befaßt war,
    außerhalb seiner Anwaltstätigkeit oder einer sonstigen Tätigkeit im
    Sinne des § 59a Abs. 1 Satz 1 beruflich tätig zu werden.




(3) Die Verbote der Absätze 1 und 2 gelten auch für die mit dem
Rechtsanwalt in Sozietät oder in sonstiger Weise zur
gemeinschaftlichen Berufsausübung verbundenen oder verbunden gewesenen
Rechtsanwälte und Angehörigen anderer Berufe und auch insoweit einer
von diesen im Sinne der Absätze 1 und 2 befaßt war.


#### § 46 Angestellte Rechtsanwälte und Syndikusrechtsanwälte

(1) Rechtsanwälte dürfen ihren Beruf als Angestellte solcher
Arbeitgeber ausüben, die als Rechtsanwälte, Patentanwälte oder rechts-
oder patentanwaltliche Berufsausübungsgesellschaften tätig sind.

(2) Angestellte anderer als der in Absatz 1 genannten Personen oder
Gesellschaften üben ihren Beruf als Rechtsanwalt aus, sofern sie im
Rahmen ihres Arbeitsverhältnisses für ihren Arbeitgeber anwaltlich
tätig sind (Syndikusrechtsanwälte). Der Syndikusrechtsanwalt bedarf
zur Ausübung seiner Tätigkeit nach Satz 1 der Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft nach § 46a.

(3) Eine anwaltliche Tätigkeit im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 liegt
vor, wenn das Arbeitsverhältnis durch folgende fachlich unabhängig und
eigenverantwortlich auszuübende Tätigkeiten sowie durch folgende
Merkmale geprägt ist:

1.  die Prüfung von Rechtsfragen, einschließlich der Aufklärung des
    Sachverhalts, sowie das Erarbeiten und Bewerten von
    Lösungsmöglichkeiten,


2.  die Erteilung von Rechtsrat,


3.  die Ausrichtung der Tätigkeit auf die Gestaltung von
    Rechtsverhältnissen, insbesondere durch das selbständige Führen von
    Verhandlungen, oder auf die Verwirklichung von Rechten und


4.  die Befugnis, nach außen verantwortlich aufzutreten.




(4) Eine fachlich unabhängige Tätigkeit im Sinne des Absatzes 3 übt
nicht aus, wer sich an Weisungen zu halten hat, die eine eigenständige
Analyse der Rechtslage und eine einzelfallorientierte Rechtsberatung
ausschließen. Die fachliche Unabhängigkeit der Berufsausübung des
Syndikusrechtsanwalts ist vertraglich und tatsächlich zu
gewährleisten.

(5) Die Befugnis des Syndikusrechtsanwalts zur Beratung und Vertretung
beschränkt sich auf die Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers. Diese
umfassen auch

1.  Rechtsangelegenheiten innerhalb verbundener Unternehmen im Sinne des §
    15 des Aktiengesetzes,


2.  erlaubte Rechtsdienstleistungen des Arbeitgebers gegenüber seinen
    Mitgliedern, sofern es sich bei dem Arbeitgeber um eine Vereinigung
    oder Gewerkschaft nach § 7 des Rechtsdienstleistungsgesetzes oder nach
    § 8 Absatz 1 Nummer 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes handelt, und


3.  erlaubte Rechtsdienstleistungen des Arbeitgebers gegenüber Dritten,
    sofern es sich bei dem Arbeitgeber um einen Angehörigen der in § 59a
    genannten sozietätsfähigen Berufe oder um eine
    Berufsausübungsgesellschaft solcher Berufe handelt.





#### § 46a Zulassung als Syndikusrechtsanwalt

(1) Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft als Syndikusrechtsanwalt ist
auf Antrag zu erteilen, wenn

1.  die allgemeinen Zulassungsvoraussetzungen zum Beruf des Rechtsanwalts
    gemäß § 4 erfüllt sind,


2.  kein Zulassungsversagungsgrund nach § 7 vorliegt und


3.  die Tätigkeit den Anforderungen des § 46 Absatz 2 bis 5 entspricht.



Die Zulassung nach Satz 1 kann für mehrere Arbeitsverhältnisse erteilt
werden.

(2) Über die Zulassung als Syndikusrechtsanwalt entscheidet die
örtlich zuständige Rechtsanwaltskammer nach Anhörung des Trägers der
Rentenversicherung. Die Entscheidung ist zu begründen und dem
Antragsteller sowie dem Träger der Rentenversicherung zuzustellen. Wie
dem Antragsteller steht auch dem Träger der Rentenversicherung gegen
die Entscheidung nach Satz 1 Rechtsschutz gemäß § 112a Absatz 1 und 2
zu. Der Träger der Rentenversicherung ist bei seiner Entscheidung über
die Befreiung von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Rentenversicherung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch an die bestandskräftige Entscheidung
der Rechtsanwaltskammer nach Satz 1 gebunden.

(3) Dem Antrag auf Zulassung ist eine Ausfertigung oder eine
öffentlich beglaubigte Abschrift des Arbeitsvertrags oder der
Arbeitsverträge beizufügen. Die Rechtsanwaltskammer kann die Vorlage
weiterer Nachweise verlangen.

(4) Das Zulassungsverfahren richtet sich nach den §§ 10 bis 12a mit
der Maßgabe, dass

1.  abweichend von § 12 Absatz 2 der Nachweis des Abschlusses einer
    Berufshaftpflichtversicherung oder die Vorlage einer vorläufigen
    Deckungszusage nicht erforderlich ist;


2.  abweichend von § 12 Absatz 3 der Syndikusrechtsanwalt unbeschadet des
    § 12 Absatz 1, 2 Nummer 1 und Absatz 4 mit der Zulassung rückwirkend
    zu dem Zeitpunkt Mitglied der Rechtsanwaltskammer wird, zu dem der
    Antrag auf Zulassung dort eingegangen ist, sofern nicht die Tätigkeit,
    für die die Zulassung erfolgt, erst nach der Antragstellung begonnen
    hat; in diesem Fall wird die Mitgliedschaft erst mit dem Zeitpunkt des
    Beginns der Tätigkeit begründet;


3.  abweichend von § 12 Absatz 4 die Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung
    „Rechtsanwältin (Syndikusrechtsanwältin)“ oder „Rechtsanwalt
    (Syndikusrechtsanwalt)“ auszuüben ist.





#### § 46b Erlöschen und Änderung der Zulassung als Syndikusrechtsanwalt

(1) Die Zulassung als Syndikusrechtsanwalt erlischt nach Maßgabe des §
13\.

(2) Für die Rücknahme und den Widerruf der Zulassung als
Syndikusrechtsanwalt gelten die §§ 14 und 15 mit Ausnahme des § 14
Absatz 2 Nummer 9. Die Zulassung als Syndikusrechtsanwalt ist ferner
ganz oder teilweise zu widerrufen, soweit die arbeitsvertragliche
Gestaltung eines Arbeitsverhältnisses oder die tatsächlich ausgeübte
Tätigkeit nicht mehr den Anforderungen des § 46 Absatz 2 bis 5
entspricht. § 46a Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Werden nach einer Zulassung nach § 46a weitere Arbeitsverhältnisse
als Syndikusrechtsanwalt aufgenommen oder tritt innerhalb bereits
bestehender Arbeitsverhältnisse eine wesentliche Änderung der
Tätigkeit ein, ist auf Antrag die Zulassung nach Maßgabe des § 46a
unter den dort genannten Voraussetzungen auf die weiteren
Arbeitsverhältnisse oder auf die geänderte Tätigkeit zu erstrecken.

(4) Der Syndikusrechtsanwalt hat der nach § 56 Absatz 3 zuständigen
Stelle unbeschadet seiner Anzeige- und Vorlagepflichten nach § 56
Absatz 3 auch jede der folgenden tätigkeitsbezogenen Änderungen des
Arbeitsverhältnisses unverzüglich anzuzeigen:

1.  jede tätigkeitsbezogene Änderung des Arbeitsvertrags, dazu gehört auch
    die Aufnahme eines neuen Arbeitsverhältnisses,


2.  jede wesentliche Änderung der Tätigkeit innerhalb des
    Arbeitsverhältnisses.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 ist der Anzeige eine Ausfertigung oder
eine öffentlich beglaubigte Abschrift des geänderten Arbeitsvertrags
beizufügen. § 57 gilt entsprechend.


#### § 46c Besondere Vorschriften für Syndikusrechtsanwälte

(1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, gelten für
Syndikusrechtsanwälte die Vorschriften über Rechtsanwälte.

(2) Syndikusrechtsanwälte dürfen ihren Arbeitgeber nicht vertreten

1.  vor den Landgerichten, Oberlandesgerichten und dem Bundesgerichtshof
    in zivilrechtlichen Verfahren und Verfahren der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit, sofern die Parteien oder die Beteiligten sich durch
    einen Rechtsanwalt vertreten lassen müssen oder vorgesehen ist, dass
    ein Schriftsatz von einem Rechtsanwalt unterzeichnet sein muss, und


2.  vor den in § 11 Absatz 4 Satz 1 des Arbeitsgerichtsgesetzes genannten
    Gerichten, es sei denn, der Arbeitgeber ist ein vertretungsbefugter
    Bevollmächtigter im Sinne des § 11 Absatz 4 Satz 2 des
    Arbeitsgerichtsgesetzes.



In Straf- oder Bußgeldverfahren, die sich gegen den Arbeitgeber oder
dessen Mitarbeiter richten, dürfen Syndikusrechtsanwälte nicht als
deren Verteidiger oder Vertreter tätig werden; dies gilt, wenn
Gegenstand des Straf- oder Bußgeldverfahrens ein unternehmensbezogener
Tatvorwurf ist, auch in Bezug auf eine Tätigkeit als Rechtsanwalt im
Sinne des § 4.

(3) Auf die Tätigkeit von Syndikusrechtsanwälten finden die §§ 44, 48
bis 49a und 50 Absatz 2 und 3 sowie die §§ 51 bis 55 keine Anwendung.

(4) § 27 findet auf Syndikusrechtsanwälte mit der Maßgabe Anwendung,
dass die regelmäßige Arbeitsstätte als Kanzlei gilt. Ist der
Syndikusrechtsanwalt zugleich als Rechtsanwalt gemäß § 4 zugelassen
oder ist er im Rahmen mehrerer Arbeitsverhältnisse als
Syndikusrechtsanwalt tätig, ist für jede Tätigkeit eine weitere
Kanzlei zu errichten und zu unterhalten, wovon nur eine im Bezirk der
Rechtsanwaltskammer belegen sein muss, deren Mitglied er ist.

(5) In die Verzeichnisse nach § 31 ist ergänzend zu den in § 31 Absatz
3 genannten Angaben aufzunehmen, dass die Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft als Syndikusrechtsanwalt erfolgt ist. Ist der
Syndikusrechtsanwalt zugleich als Rechtsanwalt gemäß § 4 zugelassen
oder ist er im Rahmen mehrerer Arbeitsverhältnisse als
Syndikusrechtsanwalt tätig, hat eine gesonderte Eintragung für jede
der Tätigkeiten zu erfolgen.

(6) Der Syndikusrechtsanwalt hat einen Zustellungsbevollmächtigten zu
benennen, wenn er länger als eine Woche daran gehindert ist, seinen
Beruf auszuüben. § 30 gilt entsprechend.


#### § 47 Rechtsanwälte im öffentlichen Dienst

(1) Rechtsanwälte, die als Richter oder Beamte verwendet werden, ohne
auf Lebenszeit ernannt zu sein, die in das Dienstverhältnis eines
Soldaten auf Zeit berufen werden oder die vorübergehend als
Angestellte im öffentlichen Dienst tätig sind, dürfen ihren Beruf als
Rechtsanwalt nicht ausüben, es sei denn, daß sie die ihnen
übertragenen Aufgaben ehrenamtlich wahrnehmen. Die Rechtsanwaltskammer
kann jedoch dem Rechtsanwalt auf seinen Antrag eine Vertretung
bestellen oder ihm gestatten, seinen Beruf selbst auszuüben, wenn die
Interessen der Rechtspflege dadurch nicht gefährdet werden.

(2) Bekleidet ein Rechtsanwalt ein öffentliches Amt, ohne in das
Beamtenverhältnis berufen zu sein, und darf er nach den für das Amt
maßgebenden Vorschriften den Beruf als Rechtsanwalt nicht selbst
ausüben, so kann die Rechtsanwaltskammer ihm auf seinen Antrag eine
Vertretung bestellen.

(3) (weggefallen)


#### § 48 Pflicht zur Übernahme der Prozessvertretung

(1) Der Rechtsanwalt muß im gerichtlichen Verfahren die Vertretung
einer Partei oder die Beistandschaft übernehmen,

1.  wenn er der Partei auf Grund des § 121 der Zivilprozeßordnung, des §
    4a Abs. 2 der Insolvenzordnung oder auf Grund anderer gesetzlicher
    Vorschriften zur vorläufig unentgeltlichen Wahrnehmung ihrer Rechte
    beigeordnet ist;


2.  wenn er der Partei auf Grund der §§ 78b, 78c der Zivilprozeßordnung
    beigeordnet ist;


3.  wenn er dem Antragsgegner auf Grund des § 138 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit als Beistand beigeordnet ist.




(2) Der Rechtsanwalt kann beantragen, die Beiordnung aufzuheben, wenn
hierfür wichtige Gründe vorliegen.


#### § 49 Pflichtverteidigung und Beistandsleistung

(1) Der Rechtsanwalt muss eine Verteidigung oder Beistandsleistung
übernehmen, wenn er nach den Vorschriften der Strafprozessordnung, des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen oder des IStGH-Gesetzes zum
Verteidiger oder Beistand bestellt ist.

(2) § 48 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 49a Pflicht zur Übernahme der Beratungshilfe

(1) Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, die in dem Beratungshilfegesetz
vorgesehene Beratungshilfe zu übernehmen. Er kann die Beratungshilfe
im Einzelfall aus wichtigem Grund ablehnen.

(2) Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, bei Einrichtungen der
Rechtsanwaltschaft für die Beratung von Rechtsuchenden mit geringem
Einkommen mitzuwirken. Er kann die Mitwirkung im Einzelfall aus
wichtigem Grund ablehnen.


#### § 49b Vergütung

(1) Es ist unzulässig, geringere Gebühren und Auslagen zu vereinbaren
oder zu fordern, als das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz vorsieht,
soweit dieses nichts anderes bestimmt. Im Einzelfall darf der
Rechtsanwalt besonderen Umständen in der Person des Auftraggebers,
insbesondere dessen Bedürftigkeit, Rechnung tragen durch Ermäßigung
oder Erlaß von Gebühren oder Auslagen nach Erledigung des Auftrags.

(2) Vereinbarungen, durch die eine Vergütung oder ihre Höhe vom
Ausgang der Sache oder vom Erfolg der anwaltlichen Tätigkeit abhängig
gemacht wird oder nach denen der Rechtsanwalt einen Teil des
erstrittenen Betrages als Honorar erhält (Erfolgshonorar), sind
unzulässig, soweit das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz nichts anderes
bestimmt. Vereinbarungen, durch die sich der Rechtsanwalt
verpflichtet, Gerichtskosten, Verwaltungskosten oder Kosten anderer
Beteiligter zu tragen, sind nur zulässig, soweit in der Angelegenheit
ein Erfolgshonorar nach § 4a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes vereinbart wird. Ein Erfolgshonorar im
Sinne des Satzes 1 liegt nicht vor, wenn lediglich vereinbart wird,
dass sich die gesetzlichen Gebühren ohne weitere Bedingungen erhöhen.

(3) Die Abgabe und Entgegennahme eines Teils der Gebühren oder
sonstiger Vorteile für die Vermittlung von Aufträgen, gleichviel ob im
Verhältnis zu einem Rechtsanwalt oder Dritten gleich welcher Art, ist
unzulässig. Zulässig ist es jedoch, eine über den Rahmen der Nummer
3400 der Anlage 1 zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz hinausgehende
Tätigkeit eines anderen Rechtsanwalts angemessen zu honorieren. Die
Honorierung der Leistungen hat der Verantwortlichkeit sowie dem
Haftungsrisiko der beteiligten Rechtsanwälte und den sonstigen
Umständen Rechnung zu tragen. Die Vereinbarung einer solchen
Honorierung darf nicht zur Voraussetzung einer Mandatserteilung
gemacht werden. Mehrere beauftragte Rechtsanwälte dürfen einen Auftrag
gemeinsam bearbeiten und die Gebühren in einem den Leistungen, der
Verantwortlichkeit und dem Haftungsrisiko entsprechenden angemessenen
Verhältnis untereinander teilen. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht für
beim Bundesgerichtshof zugelassene Prozeßbevollmächtigte.

(4) Die Abtretung von Vergütungsforderungen oder die Übertragung ihrer
Einziehung an Rechtsanwälte oder rechtsanwaltliche
Berufsausübungsgemeinschaften (§ 59a) ist zulässig. Im Übrigen sind
Abtretung oder Übertragung nur zulässig, wenn eine ausdrückliche,
schriftliche Einwilligung des Mandanten vorliegt oder die Forderung
rechtskräftig festgestellt ist. Vor der Einwilligung ist der Mandant
über die Informationspflicht des Rechtsanwalts gegenüber dem neuen
Gläubiger oder Einziehungsermächtigten aufzuklären. Der neue Gläubiger
oder Einziehungsermächtigte ist in gleicher Weise zur Verschwiegenheit
verpflichtet wie der beauftragte Rechtsanwalt.

(5) Richten sich die zu erhebenden Gebühren nach dem Gegenstandswert,
hat der Rechtsanwalt vor Übernahme des Auftrags hierauf hinzuweisen.


#### § 49c Einreichung von Schutzschriften

Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, Schutzschriften ausschließlich zum
Schutzschriftenregister nach § 945a der Zivilprozessordnung
einzureichen.


#### § 50 Handakten

(1) Der Rechtsanwalt muss durch das Führen von Handakten ein
geordnetes und zutreffendes Bild über die Bearbeitung seiner Aufträge
geben können. Er hat die Handakten für die Dauer von sechs Jahren
aufzubewahren. Die Frist beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem
der Auftrag beendet wurde.

(2) Dokumente, die der Rechtsanwalt aus Anlass seiner beruflichen
Tätigkeit von dem Auftraggeber oder für ihn erhalten hat, hat der
Rechtsanwalt seinem Auftraggeber auf Verlangen herauszugeben. Macht
der Auftraggeber kein Herausgabeverlangen geltend, hat der
Rechtsanwalt die Dokumente für die Dauer der Frist nach Absatz 1 Satz
2 und 3 aufzubewahren. Diese Aufbewahrungspflicht gilt nicht, wenn der
Rechtsanwalt den Auftraggeber aufgefordert hat, die Dokumente in
Empfang zu nehmen, und der Auftraggeber dieser Aufforderung binnen
sechs Monaten nach Zugang nicht nachgekommen ist. Die Sätze 1 bis 3
gelten nicht für die Korrespondenz zwischen dem Rechtsanwalt und
seinem Auftraggeber sowie für die Dokumente, die der Auftraggeber
bereits in Urschrift oder Abschrift erhalten hat.

(3) Der Rechtsanwalt kann seinem Auftraggeber die Herausgabe der
Dokumente nach Absatz 2 Satz 1 so lange verweigern, bis er wegen der
ihm vom Auftraggeber geschuldeten Gebühren und Auslagen befriedigt
ist. Dies gilt nicht, soweit das Vorenthalten nach den Umständen
unangemessen wäre.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, sofern sich der
Rechtsanwalt zum Führen von Handakten oder zur Verwahrung von
Dokumenten der elektronischen Datenverarbeitung bedient.

(5) In anderen Vorschriften getroffene Regelungen zu Aufbewahrungs-
und Herausgabepflichten bleiben unberührt.


#### § 51 Berufshaftpflichtversicherung

(1) Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, eine
Berufshaftpflichtversicherung zur Deckung der sich aus seiner
Berufstätigkeit ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden
abzuschließen und die Versicherung während der Dauer seiner Zulassung
aufrechtzuerhalten. Die Versicherung muß bei einem im Inland zum
Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe
des Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten Allgemeinen
Versicherungsbedingungen genommen werden und sich auch auf solche
Vermögensschäden erstrecken, für die der Rechtsanwalt nach § 278 oder
§ 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat.

(2) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen den Rechtsanwalt zur Folge haben
könnte; dabei kann vereinbart werden, daß sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung eines einheitlichen Auftrags, mögen
diese auf dem Verhalten des Rechtsanwalts oder einer von ihm
herangezogenen Hilfsperson beruhen, als ein Versicherungsfall gelten.

(3) Von der Versicherung kann die Haftung ausgeschlossen werden:

1.  für Ersatzansprüche wegen wissentlicher Pflichtverletzung,


2.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten über in anderen Staaten
    eingerichtete oder unterhaltene Kanzleien oder Büros,


3.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Beratung
    und Beschäftigung mit außereuropäischem Recht,


4.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten des Rechtsanwalts vor
    außereuropäischen Gerichten,


5.  für Ersatzansprüche wegen Veruntreuung durch Personal, Angehörige oder
    Sozien des Rechtsanwalts.




(4) Die Mindestversicherungssumme beträgt 250 000 Euro für jeden
Versicherungsfall. Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb
eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den
vierfachen Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden.

(5) Die Vereinbarung eines Selbstbehalts bis zu einem Prozent der
Mindestversicherungssumme ist zulässig.

(6) Im Versicherungsvertrag ist der Versicherer zu verpflichten, der
zuständigen Rechtsanwaltskammer, bei Rechtsanwälten bei dem
Bundesgerichtshof auch dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, den Beginn und die Beendigung oder Kündigung des
Versicherungsvertrages sowie jede Änderung des Versicherungsvertrages,
die den vorgeschriebenen Versicherungsschutz beeinträchtigt,
unverzüglich mitzuteilen. Die Rechtsanwaltskammer erteilt Dritten zur
Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen auf Antrag Auskunft über
den Namen und die Adresse der Berufshaftpflichtversicherung des
Rechtsanwalts sowie die Versicherungsnummer, soweit der Rechtsanwalt
kein überwiegendes schutzwürdiges Interesse an der Nichterteilung der
Auskunft hat; dies gilt auch, wenn die Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft erloschen ist.

(7) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die Rechtsanwaltskammer.

(8) (weggefallen)


#### § 51a Berufshaftpflichtversicherung einer Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung

(1) Die Berufshaftpflichtversicherung einer Partnerschaftsgesellschaft
mit beschränkter Berufshaftung (§ 8 Absatz 4 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes) muss die Haftpflichtgefahren für
Vermögensschäden decken, die sich aus der Beratung und Vertretung in
Rechtsangelegenheiten ergeben. § 51 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2, 3
Nummer 2 bis 5 und Absatz 5 bis 7 ist entsprechend anzuwenden.
Zuständig ist die Rechtsanwaltskammer am Sitz der Gesellschaft.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 2 500 000 Euro für jeden
Versicherungsfall. Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb
eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den Betrag
der Mindestversicherungssumme, vervielfacht mit der Zahl der Partner,
begrenzt werden. Die Jahreshöchstleistung für alle in einem
Versicherungsjahr verursachten Schäden muss sich jedoch mindestens auf
den vierfachen Betrag der Mindestversicherungssumme belaufen.

(3) (weggefallen)


#### § 52 Vertragliche Begrenzung von Ersatzansprüchen

(1) Der Anspruch des Auftraggebers aus dem zwischen ihm und dem
Rechtsanwalt bestehenden Vertragsverhältnis auf Ersatz eines
fahrlässig verursachten Schadens kann beschränkt werden:

1.  durch schriftliche Vereinbarung im Einzelfall bis zur Höhe der
    Mindestversicherungssumme;


2.  durch vorformulierte Vertragsbedingungen für Fälle einfacher
    Fahrlässigkeit auf den vierfachen Betrag der
    Mindestversicherungssumme, wenn insoweit Versicherungsschutz besteht.



Für Berufsausübungsgemeinschaften gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Die Mitglieder einer Sozietät haften aus dem zwischen ihr und dem
Auftraggeber bestehenden Vertragsverhältnis als Gesamtschuldner. Die
persönliche Haftung auf Schadensersatz kann auch durch vorformulierte
Vertragsbedingungen beschränkt werden auf einzelne Mitglieder einer
Sozietät, die das Mandat im Rahmen ihrer eigenen beruflichen
Befugnisse bearbeiten und namentlich bezeichnet sind. Die
Zustimmungserklärung zu einer solchen Beschränkung darf keine anderen
Erklärungen enthalten und muß vom Auftraggeber unterschrieben sein.


#### § 53 Bestellung einer Vertretung

(1) Der Rechtsanwalt muss für seine Vertretung sorgen, wenn er

1.  länger als eine Woche daran gehindert ist, seinen Beruf auszuüben,
    oder


2.  sich länger als zwei Wochen von seiner Kanzlei entfernen will.




(2) Die Vertretung soll einem anderen Rechtsanwalt übertragen werden.
Sie kann auch durch Personen erfolgen, die die Befähigung zum
Richteramt erworben oder mindestens zwölf Monate des
Vorbereitungsdienstes nach § 5b des Deutschen Richtergesetzes
absolviert haben. In den Fällen des Satzes 2 gilt § 7 entsprechend.

(3) Soll die Vertretung einem anderen Rechtsanwalt übertragen werden,
so soll der Rechtsanwalt diesen selbst bestellen. Soll die Vertretung
durch eine andere Person erfolgen oder findet der Rechtsanwalt keine
Vertretung, so ist die Vertretung auf Antrag des Rechtsanwalts von der
Rechtsanwaltskammer zu bestellen.

(4) Hat es ein Rechtsanwalt in den Fällen des Absatzes 1 unterlassen,
eine Vertretung zu bestellen oder deren Bestellung zu beantragen, so
soll die Rechtsanwaltskammer eine Vertretung von Amts wegen bestellen.
Zuvor soll sie den Rechtsanwalt auffordern, die Vertretung selbst zu
bestellen oder deren Bestellung zu beantragen. Ein Rechtsanwalt, der
von Amts wegen als Vertretung bestellt wird, kann die Vertretung nur
aus wichtigem Grund ablehnen.

(5) Die Bestellung kann jederzeit widerrufen werden.


#### § 54 Befugnisse der Vertretung

(1) Der Vertretung stehen die anwaltlichen Befugnisse des
Rechtsanwalts zu, den sie vertritt. Sie wird in eigener Verantwortung,
jedoch im Interesse, für Rechnung und auf Kosten des Vertretenen
tätig. Die §§ 666, 667 und 670 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten
entsprechend.

(2) Der Vertretene hat der von ihm selbst bestellten Vertretung einen
Zugang zu seinem besonderen elektronischen Anwaltspostfach
einzuräumen. Die Vertretung muss zumindest befugt sein, Posteingänge
zur Kenntnis zu nehmen und elektronische Empfangsbekenntnisse
abzugeben.

(3) Die von Amts wegen bestellte Vertretung ist berechtigt, die
Kanzleiräume des Vertretenen zu betreten und die zur Kanzlei
gehörenden Gegenstände einschließlich des der anwaltlichen Verwahrung
unterliegenden Treugutes in Besitz zu nehmen, herauszuverlangen und
hierüber zu verfügen. An Weisungen des Vertretenen ist sie nicht
gebunden. Der Vertretene darf die Tätigkeit der Vertretung nicht
beeinträchtigen.

(4) Der Vertretene hat der von Amts wegen bestellten Vertretung eine
angemessene Vergütung zu zahlen, für die Sicherheit zu leisten ist,
wenn die Umstände es erfordern. Können sich die Beteiligten über die
Höhe der Vergütung oder über die Sicherheit nicht einigen oder wird
die geschuldete Sicherheit nicht geleistet, so setzt der Vorstand der
Rechtsanwaltskammer auf Antrag eines Beteiligten die Vergütung fest.
Die Vertretung ist befugt, Vorschüsse auf die vereinbarte oder
festgesetzte Vergütung zu entnehmen. Für die festgesetzte Vergütung
haftet die Rechtsanwaltskammer wie ein Bürge.


#### § 55 Bestellung eines Abwicklers der Kanzlei

(1) Ist ein Rechtsanwalt gestorben, so kann die Rechtsanwaltskammer
einen Rechtsanwalt oder eine andere Person, welche die Befähigung zum
Richteramt erlangt hat, zum Abwickler der Kanzlei bestellen. Für
weitere Kanzleien kann derselbe oder ein anderer Abwickler bestellt
werden. § 7 gilt entsprechend. Der Abwickler ist in der Regel nicht
länger als für die Dauer eines Jahres zu bestellen. Auf Antrag des
Abwicklers ist die Bestellung, höchstens jeweils um ein Jahr, zu
verlängern, wenn er glaubhaft macht, daß schwebende Angelegenheiten
noch nicht zu Ende geführt werden konnten.

(2) Dem Abwickler obliegt es, die schwebenden Angelegenheiten
abzuwickeln. Er führt die laufenden Aufträge fort; innerhalb der
ersten sechs Monate ist er auch berechtigt, neue Aufträge anzunehmen.
Ihm stehen die anwaltlichen Befugnisse zu, die der verstorbene
Rechtsanwalt hatte. Der Abwickler gilt für die schwebenden
Angelegenheiten als von der Partei bevollmächtigt, sofern diese nicht
für die Wahrnehmung ihrer Rechte in anderer Weise gesorgt hat.

(3) § 53 Absatz 4 Satz 3 und § 54 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 3 und
4 gelten entsprechend. Der Abwickler ist berechtigt, jedoch außer im
Rahmen eines Kostenfestsetzungsverfahrens nicht verpflichtet,
Kostenforderungen des verstorbenen Rechtsanwalts im eigenen Namen für
Rechnung der Erben geltend zu machen.

(4) Die Bestellung kann widerrufen werden.

(5) Abwickler können auch für die Kanzlei und weitere Kanzleien eines
früheren Rechtsanwalts bestellt werden, dessen Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft erloschen ist.


#### § 56 Besondere Pflichten gegenüber dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer

(1) In Aufsichts- und Beschwerdesachen hat der Rechtsanwalt dem
Vorstand der Rechtsanwaltskammer oder einem beauftragten Mitglied des
Vorstandes Auskunft zu geben sowie auf Verlangen seine Handakten
vorzulegen oder vor dem Vorstand oder dem beauftragten Mitglied zu
erscheinen. Das gilt nicht, wenn und soweit der Rechtsanwalt dadurch
seine Verpflichtung zur Verschwiegenheit verletzen oder sich durch
wahrheitsgemäße Beantwortung oder Vorlage seiner Handakten die Gefahr
zuziehen würde, wegen einer Straftat, einer Ordnungswidrigkeit oder
einer Berufspflichtverletzung verfolgt zu werden und er sich hierauf
beruft. Der Rechtsanwalt ist auf das Recht zur Auskunftsverweigerung
hinzuweisen.

(2) In Vermittlungsverfahren der Rechtsanwaltskammer hat der
Rechtsanwalt auf Verlangen vor dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer
oder einem beauftragten Mitglied des Vorstandes zu erscheinen. Das
Erscheinen soll angeordnet werden, wenn der Vorstand oder das
beauftragte Vorstandsmitglied nach Prüfung zu dem Ergebnis kommt, dass
hierdurch eine Einigung gefördert werden kann.

(3) Der Rechtsanwalt hat dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer
unverzüglich anzuzeigen,

1.  daß er ein Beschäftigungsverhältnis eingeht oder daß eine wesentliche
    Änderung eines bestehenden Beschäftigungsverhältnisses eintritt,


2.  daß er dauernd oder zeitweilig als Richter, Beamter, Berufssoldat oder
    Soldat auf Zeit verwendet wird,


3.  daß er ein öffentliches Amt im Sinne des § 47 Abs. 2 bekleidet.



Dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer sind auf Verlangen die Unterlagen
über ein Beschäftigungsverhältnis vorzulegen.


#### § 57 Zwangsgeld bei Verletzung der besonderen Pflichten

(1) Um einen Rechtsanwalt zur Erfüllung seiner Pflichten nach § 56
anzuhalten, kann der Vorstand der Rechtsanwaltskammer gegen ihn, auch
zu wiederholten Malen, Zwangsgeld festsetzen. Das einzelne Zwangsgeld
darf eintausend Euro nicht übersteigen.

(2) Das Zwangsgeld muß vorher durch den Vorstand oder den Präsidenten
schriftlich angedroht werden. Die Androhung und die Festsetzung des
Zwangsgelds sind dem Rechtsanwalt zuzustellen.

(3) Gegen die Androhung und gegen die Festsetzung des Zwangsgeldes
kann der Rechtsanwalt innerhalb eines Monats nach der Zustellung die
Entscheidung des Anwaltsgerichtshofes beantragen. Der Antrag ist bei
dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer schriftlich einzureichen.
Erachtet der Vorstand den Antrag für begründet, so hat er ihm
abzuhelfen; andernfalls ist der Antrag unverzüglich dem
Anwaltsgerichtshof vorzulegen. Zuständig ist der Anwaltsgerichtshof
bei dem Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die Rechtsanwaltskammer
ihren Sitz hat. Auf das Verfahren sind die §§ 307 bis 309 und 311a der
Strafprozessordnung sinngemäß anzuwenden. Die Gegenerklärung (§ 308
Abs. 1 der Strafprozeßordnung) wird vom Vorstand der
Rechtsanwaltskammer abgegeben. Die Staatsanwaltschaft ist an dem
Verfahren nicht beteiligt. Der Beschluß des Anwaltsgerichtshofes kann
nicht angefochten werden. § 116 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Das Zwangsgeld fließt der Rechtsanwaltskammer zu. Es wird auf
Grund einer von dem Schatzmeister erteilten, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit versehenen beglaubigten Abschrift des
Festsetzungsbescheides nach den Vorschriften beigetrieben, die für die
Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
gelten. § 767 der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe, dass
Einwendungen, die den Anspruch selbst betreffen, nur insoweit zulässig
sind, als sie nicht in dem Verfahren nach Absatz 3 geltend gemacht
werden konnten. Solche Einwendungen sind im Wege der Klage bei dem in
§ 797 Absatz 5 der Zivilprozessordnung bezeichneten Gericht geltend zu
machen.


#### § 58 Mitgliederakten

(1) Die Rechtsanwaltskammern führen zur Erfüllung ihrer Aufgaben Akten
über ihre Mitglieder (§ 60 Absatz 2). Mitgliederakten können teilweise
oder vollständig elektronisch geführt werden. Zu den Mitgliederakten
sind insbesondere die Dokumente zu nehmen, die im Zusammenhang mit der
Zulassung, der Mitgliedschaft oder der Qualifikation des Mitglieds
stehen oder die in Bezug auf das Mitglied geführte berufsaufsichtliche
Verfahren betreffen.

(2) Die Mitglieder der Rechtsanwaltskammern haben das Recht, die über
sie geführten Akten einzusehen. Bei einer Einsichtnahme dürfen
Aufzeichnungen über den Inhalt der Akten oder Kopien der Dokumente
gefertigt werden. Bei einer elektronischen Aktenführung hat die
Rechtsanwaltskammer den Inhalt elektronisch oder durch Ausdrucke
zugänglich zu machen. Die Akteneinsicht kann verweigert werden,
solange die in § 29 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 147 Absatz 2 Satz 1 der
Strafprozessordnung genannten Gründe vorliegen.

(3) Beantragt ein Mitglied die Aufnahme in eine andere
Rechtsanwaltskammer, übersendet die abgebende Kammer der anderen
Kammer dessen Mitgliederakte. Ist die Aufnahme in die andere Kammer
erfolgt, löscht die abgebende Kammer alle personenbezogenen Daten des
Mitglieds mit Ausnahme des Hinweises auf den Wechsel und eventueller
weiterer zu ihrer Aufgabenerfüllung noch erforderlicher Daten.

(4) Mitgliederakten sind dreißig Jahre nach dem Ende des Jahres, in
dem die Mitgliedschaft in der Rechtsanwaltskammer erloschen war, zu
vernichten. Davon abweichende Pflichten, Aktenbestandteile früher zu
vernichten, bleiben unberührt. Satz 1 gilt nicht, wenn das Mitglied in
eine längere Aufbewahrung eingewilligt hat oder die Akte einem
öffentlichen Archiv angeboten wird. Wurde die Zulassung des Mitglieds
wegen Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder Unwürdigkeit
zurückgenommen oder widerrufen oder wurde das Mitglied aus der
Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen, darf die Akte nicht vernichtet
werden, bevor die entsprechende Eintragung im Bundeszentralregister
entfernt wurde. Satz 4 gilt auch, wenn das Mitglied während eines
Rücknahme- oder Widerrufsverfahrens wegen Unzuverlässigkeit,
Ungeeignetheit oder Unwürdigkeit auf die Zulassung verzichtet hat. Bei
einer elektronischen Aktenführung tritt an die Stelle der Vernichtung
der Akten die Löschung der Daten.

(5) Nach dem Tod eines Mitglieds kann die Rechtsanwaltskammer zu
Zwecken wissenschaftlicher Forschung Einsicht in die Mitgliederakte
gewähren, soweit das wissenschaftliche Interesse die
Persönlichkeitsrechte und Interessen der von einer Einsicht
betroffenen Personen überwiegt und der Zweck der Forschung auf andere
Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden
kann.

(6) Auf Personen, die einen Antrag auf Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft oder als Rechtsanwaltsgesellschaft gestellt haben,
sind die Absätze 1, 2, 4 und 5 entsprechend anzuwenden. Absatz 2 gilt
auch für frühere Mitglieder.


#### § 59 Ausbildung von Referendaren

Der Rechtsanwalt soll in angemessenem Umfang an der Ausbildung der
Referendare mitwirken. Er hat den Referendar, der im
Vorbereitungsdienst bei ihm beschäftigt ist, in den Aufgaben eines
Rechtsanwalts zu unterweisen, ihn anzuleiten und ihm Gelegenheit zu
praktischen Arbeiten zu geben. Gegenstand der Ausbildung soll
insbesondere sein die gerichtliche und außergerichtliche
Anwaltstätigkeit, der Umgang mit Mandanten, das anwaltliche
Berufsrecht und die Organisation einer Anwaltskanzlei.


#### § 59a Berufliche Zusammenarbeit

(1) Rechtsanwälte dürfen sich mit Mitgliedern einer
Rechtsanwaltskammer und der Patentanwaltskammer, mit Steuerberatern,
Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfern und vereidigten Buchprüfern
zur gemeinschaftlichen Berufsausübung im Rahmen der eigenen
beruflichen Befugnisse verbinden. § 137 Abs. 1 Satz 2 der
Strafprozessordnung und die Bestimmungen, die die Vertretung bei
Gericht betreffen, stehen nicht entgegen. Rechtsanwälte, die zugleich
Notar sind, dürfen eine solche Verbindung nur bezogen auf ihre
anwaltliche Berufsausübung eingehen. Im Übrigen richtet sich die
Verbindung mit Rechtsanwälten, die zugleich Notar sind, nach den
Bestimmungen und Anforderungen des notariellen Berufsrechts.

(2) Eine gemeinschaftliche Berufsausübung ist Rechtsanwälten auch
gestattet:

1.  mit Angehörigen von Rechtsanwaltsberufen aus anderen Staaten, die nach
    dem Gesetz über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in
    Deutschland oder nach § 206 berechtigt sind, sich im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes niederzulassen und ihre Kanzlei im Ausland
    unterhalten,


2.  mit Patentanwälten, Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten,
    Wirtschaftsprüfern oder vereidigten Buchprüfern anderer Staaten, die
    einen in der Ausbildung und den Befugnissen den Berufen nach der
    Patentanwaltsordnung, dem Steuerberatungsgesetz oder der
    Wirtschaftsprüferordnung entsprechenden Beruf ausüben und mit
    Patentanwälten, Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten,
    Wirtschaftsprüfern oder vereidigten Buchprüfern im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes ihren Beruf gemeinschaftlich ausüben dürfen.




(3) Für Bürogemeinschaften gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 59b Satzungskompetenz

(1) Das Nähere zu den beruflichen Rechten und Pflichten wird durch
Satzung in einer Berufsordnung bestimmt.

(2) Die Berufsordnung kann im Rahmen der Vorschriften dieses Gesetzes
näher regeln:

1.  die allgemeinen Berufspflichten und Grundpflichten:

    a)  Gewissenhaftigkeit,


    b)  Wahrung der Unabhängigkeit,


    c)  Verschwiegenheit,


    d)  Sachlichkeit,


    e)  Verbot der Vertretung widerstreitender Interessen,


    f)  sorgfältiger Umgang mit fremden Vermögenswerten,


    g)  Kanzleipflicht und Pflichten bei der Einrichtung und Unterhaltung von
        weiteren Kanzleien und Zweigstellen;





2.  die besonderen Berufspflichten im Zusammenhang mit dem Führen der
    Fachanwaltsbezeichnung; hierbei betrifft die Regelungsbefugnis

    a)  die Bestimmung der Rechtsgebiete, in denen weitere
        Fachanwaltsbezeichnungen verliehen werden können,


    b)  die Regelung der Voraussetzungen für die Verleihung der
        Fachanwaltsbezeichnung und des Verfahrens der Erteilung, der Rücknahme
        und des Widerrufs der Erlaubnis;





3.  die besonderen Berufspflichten im Zusammenhang mit der Werbung und
    Angaben über selbst benannte Interessenschwerpunkte;


4.  die besonderen Berufspflichten im Zusammenhang mit der Versagung der
    Berufstätigkeit;


5.  die besonderen Berufspflichten

    a)  im Zusammenhang mit der Annahme, Wahrnehmung und Beendigung eines
        Auftrags,


    b)  gegenüber Rechtsuchenden im Rahmen von Beratungs-, Verfahrenskosten-
        und Prozesskostenhilfe,


    c)  bei der Beratung von Rechtsuchenden mit geringem Einkommen,


    d)  bei der Führung der Handakten;





6.  die besonderen Berufspflichten gegenüber Gerichten und Behörden:

    a)  Pflichten bei der Verwendung von zur Einsicht überlassenen Akten sowie
        der hieraus erlangten Kenntnisse,


    b)  Pflichten bei Zustellungen,


    c)  Tragen der Berufstracht;





7.  die besonderen Berufspflichten bei der Vereinbarung und Abrechnung der
    anwaltlichen Gebühren und bei deren Beitreibung;


8.  die besonderen Berufspflichten gegenüber der Rechtsanwaltskammer in
    Fragen der Aufsicht, das berufliche Verhalten gegenüber anderen
    Mitgliedern der Rechtsanwaltskammer, die Pflichten bei der Zustellung
    von Anwalt zu Anwalt, die Pflichten bei beruflicher Zusammenarbeit,
    die Pflichten im Zusammenhang mit der Beschäftigung von Rechtsanwälten
    und der Ausbildung sowie Beschäftigung anderer Personen;


9.  die besonderen Berufspflichten im grenzüberschreitenden Rechtsverkehr.




(3) Die Berufsordnung muss im Einklang mit den Vorgaben des auf sie
anzuwendenden europäischen Rechts stehen. Insbesondere sind bei neuen
oder zu ändernden Vorschriften, die dem Anwendungsbereich der
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl.
L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom
4\.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014,
S. 115), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L 354 vom
28\.12.2013, S. 132; L 268 vom 15.10.2015, S. 35; L 95 vom 9.4.2016,
S. 20) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
unterfallen, die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Juni 2018 über eine
Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer Berufsreglementierungen
(ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 25) in der jeweils geltenden Fassung
einzuhalten.

(4) Eine Vorschrift im Sinne des Absatzes 3 Satz 2 ist anhand der in
den Artikeln 5 bis 7 der Richtlinie (EU) 2018/958 festgelegten
Kriterien auf ihre Verhältnismäßigkeit zu prüfen. Der Umfang der
Prüfung muss im Verhältnis zu der Art, dem Inhalt und den Auswirkungen
der Vorschrift stehen. Die Vorschrift ist so ausführlich zu erläutern,
dass ihre Übereinstimmung mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
bewertet werden kann. Die Gründe, aus denen sich ergibt, dass sie
gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, sind durch qualitative und,
soweit möglich und relevant, quantitative Elemente zu substantiieren.
Mindestens zwei Wochen vor der Beschlussfassung der
Satzungsversammlung über die Vorschrift ist auf der Internetseite der
Bundesrechtsanwaltskammer ein Entwurf mit der Gelegenheit zur
Stellungnahme zu veröffentlichen. Nach dem Erlass der Vorschrift ist
ihre Übereinstimmung mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu
überwachen und bei einer Änderung der Umstände zu prüfen, ob die
Vorschrift anzupassen ist.


### Zweiter Abschnitt - Rechtsanwaltsgesellschaften



#### § 59c Zulassung als Rechtsanwaltsgesellschaft und Beteiligung an beruflichen Zusammenschlüssen

(1) Gesellschaften mit beschränkter Haftung, deren
Unternehmensgegenstand die Beratung und Vertretung in
Rechtsangelegenheiten ist, können als Rechtsanwaltsgesellschaften
zugelassen werden.

(2) Die Beteiligung von Rechtsanwaltsgesellschaften an
Zusammenschlüssen zur gemeinschaftlichen Berufsausübung ist
unzulässig.


#### § 59d Zulassungsvoraussetzungen

Die Zulassung ist zu erteilen, wenn

1.  die Gesellschaft den Erfordernissen der §§ 59c, 59e und 59f
    entspricht;


2.  die Gesellschaft sich nicht in Vermögensverfall befindet;


3.  der Abschluß der Berufshaftpflichtversicherung (§ 59j) nachgewiesen
    ist oder eine vorläufige Deckungszusage vorliegt.





#### § 59e Gesellschafter

(1) Gesellschafter einer Rechtsanwaltsgesellschaft können nur
Rechtsanwälte und Angehörige der in § 59a Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2
genannten Berufe sein. Sie müssen in der Rechtsanwaltsgesellschaft
beruflich tätig sein. § 59a Abs. 1 Satz 3 und 4 und § 172a sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Mehrheit der Geschäftsanteile und der Stimmrechte muß
Rechtsanwälten zustehen. Sofern Gesellschafter zur Ausübung eines in
Absatz 1 Satz 1 genannten Berufs nicht berechtigt sind, haben sie kein
Stimmrecht.

(3) Anteile an der Rechtsanwaltsgesellschaft dürfen nicht für Rechnung
Dritter gehalten und Dritte nicht am Gewinn der
Rechtsanwaltsgesellschaft beteiligt werden.

(4) Gesellschafter können zur Ausübung von Gesellschafterrechten nur
stimmberechtigte Gesellschafter bevollmächtigen, die Angehörige
desselben Berufs oder Rechtsanwälte sind.


#### § 59f Geschäftsführung

(1) Die Rechtsanwaltsgesellschaft muß von Rechtsanwälten
verantwortlich geführt werden. Die Geschäftsführer müssen mehrheitlich
Rechtsanwälte sein.

(2) Geschäftsführer kann nur sein, wer zur Ausübung eines in § 59e
Abs. 1 Satz 1 genannten Berufs berechtigt ist.

(3) Auf Prokuristen und Handlungsbevollmächtigte zum gesamten
Geschäftsbetrieb sind Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Die Unabhängigkeit der Rechtsanwälte, die Geschäftsführer oder
gemäß Absatz 3 bevollmächtigt sind, bei der Ausübung ihres
Rechtsanwaltsberufs ist zu gewährleisten. Einflußnahmen der
Gesellschafter, namentlich durch Weisungen oder vertragliche
Bindungen, sind unzulässig.


#### § 59g Zulassungsverfahren

(1) Dem Antrag auf Zulassung als Rechtsanwaltsgesellschaft ist eine
Ausfertigung oder eine öffentlich beglaubigte Abschrift des
Gesellschaftsvertrags beizufügen.

(2) Die Entscheidung über den Antrag auf Zulassung als
Rechtsanwaltsgesellschaft kann ausgesetzt werden, wenn gegen einen
Gesellschafter oder Vertretungsberechtigten im Sinne des § 59f ein auf
Rücknahme oder Widerruf seiner Zulassung oder Bestellung gerichtetes
Verfahren betrieben wird oder ein vorläufiges Berufs- oder
Vertretungsverbot erlassen worden ist. Über den Antrag auf Zulassung
als Rechtsanwaltsgesellschaft ist jedoch zu entscheiden, wenn er
bereits unbeschadet des Ergebnisses der in Satz 1 genannten Verfahren
abzulehnen ist.

(3) Auf das Zulassungsverfahren ist § 12 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden.


#### § 59h Erlöschen der Zulassung

(1) Die Zulassung erlischt durch Auflösung der Gesellschaft.

(2) Die Zulassung ist mit Wirkung für die Zukunft zurückzunehmen, wenn
sich nach der Zulassung ergibt, daß sie hätte versagt werden müssen. §
14 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn die
Rechtsanwaltsgesellschaft nicht mehr die Voraussetzungen der §§ 59c,
59e, 59f, 59i und 59j erfüllt, es sei denn, daß die
Rechtsanwaltsgesellschaft innerhalb einer von der Rechtsanwaltskammer
zu bestimmenden angemessenen Frist den dem Gesetz entsprechenden
Zustand herbeiführt. Bei Fortfall von § 59e Abs. 1 und 2 genannten
Voraussetzungen infolge eines Erbfalls muß die Frist mindestens ein
Jahr betragen. Die Frist beginnt mit dem Eintritt des Erbfalls.

(4) Die Zulassung ist ferner zu widerrufen, wenn

1.  die Rechtsanwaltsgesellschaft auf die Rechte aus der Zulassung der
    Rechtsanwaltskammer gegenüber schriftlich verzichtet hat;


2.  die Rechtsanwaltsgesellschaft in Vermögensverfall geraten ist, es sei
    denn, daß dadurch die Interessen der Rechtsuchenden nicht gefährdet
    sind.




(5) Bei Rücknahme oder Widerruf der Zulassung ist § 14 Abs. 4
entsprechend anzuwenden.

(6) Hat die Gesellschaft die Zulassung verloren, kann für sie ein
Abwickler bestellt werden, wenn die zur gesetzlichen Vertretung
bestellten Personen keine hinreichende Gewähr zur ordnungsgemäßen
Abwicklung der schwebenden Angelegenheiten bieten. § 55 ist
entsprechend anzuwenden. Für die festgesetzte Vergütung des Abwicklers
haften die Gesellschafter als Gesamtschuldner. § 54 Absatz 4 Satz 4
bleibt unberührt.


#### § 59i Kanzlei

Die Rechtsanwaltsgesellschaft muß an ihrem Sitz eine Kanzlei
unterhalten, in der verantwortlich zumindest ein geschäftsführender
Rechtsanwalt tätig ist, für den die Kanzlei den Mittelpunkt seiner
beruflichen Tätigkeit bildet. Wird der Sitz der Gesellschaft verlegt,
gilt § 27 Abs. 3 entsprechend. § 29a bleibt unberührt.


#### § 59j Berufshaftpflichtversicherung

(1) Die Rechtsanwaltsgesellschaft ist verpflichtet, eine
Berufshaftpflichtversicherung abzuschließen und die Versicherung
während der Dauer ihrer Zulassung aufrechtzuerhalten; § 51 Absatz 1,
2, 3 Nummer 2 bis 5 und Absatz 5 bis 7 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 2 500 000 Euro für jeden
Versicherungsfall. Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb
eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den Betrag
der Mindestversicherungssumme, vervielfacht mit der Zahl der
Gesellschafter und der Geschäftsführer, die nicht Gesellschafter sind,
begrenzt werden. Die Jahreshöchstleistung für alle in einem
Versicherungsjahr verursachten Schäden muß sich jedoch mindestens auf
den vierfachen Betrag der Mindestversicherungssumme belaufen.

(3) Wird die Berufshaftpflichtversicherung nicht oder nicht in dem
vorgeschriebenen Umfang unterhalten, so haften neben der Gesellschaft
die Gesellschafter und die Geschäftsführer persönlich in Höhe des
fehlenden Versicherungsschutzes.


#### § 59k Firma

(1) Die Firma der Gesellschaft muss die Bezeichnung
„Rechtsanwaltsgesellschaft“ enthalten.

(2) Andere als zugelassene Rechtsanwaltsgesellschaften dürfen die
Bezeichnung "Rechtsanwaltsgesellschaft" nicht führen. Berufliche
Zusammenschlüsse, die die Bezeichnung "Rechtsanwaltsgesellschaft"
bereits am 1. März 1999 in ihrem Namen geführt und einen Hinweis auf
die Rechtsform hinzugefügt haben, dürfen eine solche Bezeichnung
weiterführen.


#### § 59l Vertretung vor Gerichten und Behörden

Die Rechtsanwaltsgesellschaft kann als Prozeß- oder
Verfahrensbevollmächtigte beauftragt werden. Sie hat dabei die Rechte
und Pflichten eines Rechtsanwalts. Sie handelt durch ihre Organe und
Vertreter, in deren Person die für die Erbringung rechtsbesorgender
Leistungen gesetzlich vorgeschriebenen Voraussetzungen im Einzelfall
vorliegen müssen. Verteidiger im Sinne der §§ 137ff. der
Strafprozeßordnung ist nur die für die Rechtsanwaltsgesellschaft
handelnde Person.


#### § 59m Mitteilungspflichten, anwendbare Vorschriften und Verschwiegenheitspflicht

(1) Die Rechtsanwaltsgesellschaft hat jede Änderung des
Gesellschaftsvertrags, der Gesellschafter oder in der Person der nach
§ 59f Vertretungsberechtigten sowie die Errichtung oder Auflösung von
Zweigniederlassungen der Rechtsanwaltskammer unter Beifügung einer
öffentlich beglaubigten Abschrift der jeweiligen Urkunde unverzüglich
anzuzeigen. Wird die Änderung im Handelsregister eingetragen, ist eine
beglaubigte Abschrift der Eintragung nachzureichen.

(2) Für Rechtsanwaltsgesellschaften gelten sinngemäß die Vorschriften
des Dritten Abschnitts des Zweiten Teils, die §§ 43 bis 43b, 43d, 43e,
44, 48, 49a bis 50, 52 Absatz 1 Satz 1, die §§ 53, 56 Abs. 1 und 2,
die §§ 57 bis 59 und 59b, der Vierte Abschnitt des Fünften Teils und §
163\.

(3) Die Gesellschafter sowie die Mitglieder der durch Gesetz oder
Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Aufsichtsorgane der
Rechtsanwaltsgesellschaft sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.


## Vierter Teil - Die Rechtsanwaltskammern



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 60 Bildung und Zusammensetzung der Rechtsanwaltskammer

(1) Für den Bezirk eines Oberlandesgerichts wird eine
Rechtsanwaltskammer gebildet. Sie hat ihren Sitz am Ort des
Oberlandesgerichts.

(2) Mitglieder der Rechtsanwaltskammer sind

1.  Personen, die von ihr zur Rechtsanwaltschaft zugelassen oder von ihr
    aufgenommen wurden,


2.  Rechtsanwaltsgesellschaften, die von ihr zugelassen wurden, und


3.  Geschäftsführer von Rechtsanwaltsgesellschaften nach Nummer 2, die
    nicht schon nach Nummer 1 Mitglied einer Rechtsanwaltskammer sind.




(3) Die Mitgliedschaft in der Rechtsanwaltskammer erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1, wenn die Voraussetzungen des §
    13 oder des § 27 Absatz 3 Satz 3 vorliegen,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2, wenn die Voraussetzungen des §
    59h Absatz 1 bis 4 oder des § 59i Satz 2 in Verbindung mit § 27 Absatz
    3 Satz 3 vorliegen,


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3, wenn bei der
    Rechtsanwaltsgesellschaft die Voraussetzungen der Nummer 2 vorliegen,
    gegen den Geschäftsführer eine bestandskräftige Entscheidung im Sinne
    des § 115c Satz 2 ergangen ist oder die Geschäftsführungstätigkeit für
    die Rechtsanwaltsgesellschaft beendet ist.





#### § 61 (weggefallen)



#### § 62 Stellung der Rechtsanwaltskammer

(1) Die Rechtsanwaltskammer ist eine Körperschaft des öffentlichen
Rechts.

(2) Die Landesjustizverwaltung führt die Staatsaufsicht über die
Rechtsanwaltskammer. Die Aufsicht beschränkt sich darauf, daß Gesetz
und Satzung beachtet, insbesondere die der Rechtsanwaltskammer
übertragenen Aufgaben erfüllt werden.


### Zweiter Abschnitt - Organe der Rechtsanwaltskammer



#### Erster Unterabschnitt - Vorstand


##### § 63 Zusammensetzung des Vorstandes

(1) Die Rechtsanwaltskammer hat einen Vorstand.

(2) Der Vorstand besteht aus sieben Mitgliedern. Die Kammerversammlung
kann eine höhere Zahl festsetzen.

(3) Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung.


##### § 64 Wahlen zum Vorstand

(1) Die Mitglieder des Vorstandes werden von den Mitgliedern der
Kammer in geheimer und unmittelbarer Wahl durch Briefwahl gewählt.
Hierbei kann vorgesehen werden, dass die Stimmen auch in der
Kammerversammlung abgegeben werden können. Die Wahl kann auch als
elektronische Wahl durchgeführt werden. Gewählt sind die Bewerberinnen
oder Bewerber, die die meisten Stimmen auf sich vereinigen.

(2) Das Nähere bestimmt die Geschäftsordnung der Kammer.


##### § 65 Voraussetzungen der Wählbarkeit

Zum Mitglied des Vorstandes kann nur gewählt werden, wer

1.  Mitglied der Kammer ist und


2.  den Beruf eines Rechtsanwalts seit mindestens fünf Jahren ohne
    Unterbrechung ausübt.





##### § 66 Ausschluss von der Wählbarkeit

Zum Mitglied des Vorstandes kann nicht gewählt werden ein
Rechtsanwalt,

1.  gegen den ein anwaltsgerichtliches Verfahren eingeleitet oder ein
    Berufs- oder Vertretungsverbot (§§ 150, 161a) verhängt worden ist;


2.  gegen den die öffentliche Klage wegen einer Straftat, welche die
    Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann,
    erhoben ist;


3.  gegen den in den letzten fünf Jahren ein Verweis oder eine Geldbuße (§
    114 Absatz 1 Nummer 3) oder in den letzten zehn Jahren ein
    Vertretungsverbot (§ 114 Abs. 1 Nr. 4) verhängt oder in den letzten
    fünfzehn Jahren auf die Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft
    erkannt worden ist.





##### § 67 Recht zur Ablehnung der Wahl

Die Wahl zum Mitglied des Vorstandes kann ablehnen,

1.  wer das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet hat;


2.  wer in den letzten vier Jahren Mitglied des Vorstandes gewesen ist;


3.  wer aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend die Tätigkeit
    im Vorstand nicht ordnungsgemäß ausüben kann.





##### § 68 Wahlperiode

(1) Die Mitglieder des Vorstandes werden auf vier Jahre gewählt. Die
Wiederwahl ist zulässig.

(2) Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte der Mitglieder aus, bei
ungerader Zahl zum ersten Mal die größere Zahl. Die zum ersten Mal
ausscheidenden Mitglieder werden durch das Los bestimmt.

(3) Wird die Zahl der Mitglieder des Vorstandes erhöht, so ist für die
neu eintretenden Mitglieder, die mit dem Ablauf des zweiten Jahres
ausscheiden, Absatz 2 Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Findet die Wahl, die auf Grund der Erhöhung der Zahl der
Mitglieder des Vorstandes erforderlich wird, gleichzeitig mit einer
Neuwahl statt, so sind beide Wahlen getrennt vorzunehmen.


##### § 69 Vorzeitiges Ausscheiden eines Vorstandsmitgliedes

(1) Ein Rechtsanwalt scheidet als Mitglied des Vorstandes aus,

*
    1.  wenn er nicht mehr Mitglied der Kammer ist oder seine Wählbarkeit aus
        den in § 66 Nr. 3 angegebenen Gründen verliert;


    2.  wenn er sein Amt niederlegt.







(2) Der Rechtsanwalt hat die Erklärung, daß er das Amt niederlege, dem
Vorstand gegenüber schriftlich abzugeben. Die Erklärung kann nicht
widerrufen werden.

(3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vorzeitig aus, so ist es für
den Rest seiner Amtszeit durch ein neues Mitglied zu ersetzen. Davon
kann abgesehen werden, wenn die Zahl der Mitglieder des Vorstandes
nicht unter sieben sinkt. Die Ersetzung kann durch das Nachrücken
einer bei der letzten Wahl nicht gewählten Person oder durch eine
Nachwahl erfolgen. Das Nähere bestimmt die Geschäftsordnung der
Kammer.

(4) Ist gegen ein Mitglied des Vorstandes eine öffentliche Klage im
Sinne des § 66 Nr. 2 erhoben oder ein anwaltsgerichtliches Verfahren
eingeleitet, so ruht seine Mitgliedschaft im Vorstand, bis das
Verfahren erledigt ist. Ist ein Berufs- oder Vertretungsverbot (§§
150, 161a) verhängt worden, so ruht die Mitgliedschaft für dessen
Dauer. Besteht gegen ein Mitglied des Vorstandes der Verdacht einer
schuldhaften Verletzung seiner beruflichen Pflichten, so ist es von
einer Tätigkeit der Rechtsanwaltskammer in dieser Angelegenheit
ausgeschlossen.


##### § 70 Sitzungen des Vorstandes

(1) Der Vorstand wird durch den Präsidenten einberufen.

(2) Der Präsident muß eine Sitzung anberaumen, wenn ein Viertel der
Mitglieder des Vorstandes es schriftlich beantragen und hierbei den
Gegenstand angeben, der behandelt werden soll.

(3) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des Vorstandes.


##### § 71 Beschlussfähigkeit des Vorstandes

Der Vorstand ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.


##### § 72 Beschlüsse des Vorstandes

(1) Die Beschlüsse des Vorstandes werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefaßt. Das gleiche gilt für die von dem Vorstand vorzunehmenden
Wahlen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag, bei Wahlen entscheidet das Los.

(2) Ein Mitglied darf in eigenen Angelegenheiten nicht mitstimmen.
Dies gilt jedoch nicht für Wahlen.

(3) Über die Beschlüsse des Vorstandes und über die Ergebnisse von
Wahlen ist ein Protokoll aufzunehmen, das von dem Vorsitzenden und dem
Schriftführer zu unterzeichnen ist.

(4) Beschlüsse des Vorstandes können auch ohne Zusammenkunft gefasst
werden, wenn kein Vorstandsmitglied widerspricht und sich mindestens
die Hälfte der Vorstandsmitglieder an der Abstimmung beteiligt.
Abstimmungen sind schriftlich durchzuführen.


##### § 73 Aufgaben des Vorstandes

(1) Der Vorstand hat die ihm durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben zu
erfüllen. Ihm obliegen auch die der Rechtsanwaltskammer in diesem
Gesetz zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse. Er hat die Belange der
Kammer zu wahren und zu fördern.

(2) Dem Vorstand obliegt insbesondere,

1.  die Mitglieder der Kammer in Fragen der Berufspflichten zu beraten und
    zu belehren;


2.  auf Antrag bei Streitigkeiten unter den Mitgliedern der Kammer zu
    vermitteln; dies umfasst die Befugnis, Schlichtungsvorschläge zu
    unterbreiten;


3.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen Mitgliedern der Kammer und
    ihren Auftraggebern zu vermitteln; dies umfasst die Befugnis,
    Schlichtungsvorschläge zu unterbreiten;


4.  die Erfüllung der den Mitgliedern der Kammer obliegenden Pflichten zu
    überwachen und das Recht der Rüge zu handhaben;


5.  Rechtsanwälte für die Ernennung zu Mitgliedern des Anwaltsgerichts und
    des Anwaltsgerichtshofes vorzuschlagen;


6.  Vorschläge gemäß §§ 107 und 166 der Bundesrechtsanwaltskammer
    vorzulegen;


7.  der Kammerversammlung über die Verwaltung des Vermögens jährlich
    Rechnung zu legen;


8.  Gutachten zu erstatten, die eine Landesjustizverwaltung, ein Gericht
    oder eine Verwaltungsbehörde des Landes anfordert;


9.  bei der Ausbildung und Prüfung der Studierenden und der Referendare
    mitzuwirken, insbesondere qualifizierte Arbeitsgemeinschaftsleiter und
    die anwaltlichen Mitglieder der juristischen Prüfungsausschüsse
    vorzuschlagen.




(3) In Beschwerdeverfahren setzt der Vorstand die Person, die die
Beschwerde erhoben hatte von seiner Entscheidung in Kenntnis. Die
Mitteilung erfolgt nach Abschluss des Verfahrens einschließlich des
Einspruchsverfahrens und ist mit einer kurzen Darstellung der
wesentlichen Gründe für die Entscheidung zu versehen. § 76 Absatz 1
bleibt unberührt. Die Mitteilung ist nicht anfechtbar.

(4) Der Vorstand kann die in Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Nr. 1 bis 3 und
Absatz 3 bezeichneten Aufgaben einzelnen Mitgliedern des Vorstandes
übertragen.

(5) Beantragt bei Streitigkeiten zwischen einem Mitglied der
Rechtsanwaltskammer und seinem Auftraggeber der Auftraggeber ein
Vermittlungsverfahren, so wird dieses eingeleitet, ohne dass es der
Zustimmung des Mitglieds bedarf. Ein Schlichtungsvorschlag ist nur
verbindlich, wenn er von beiden Seiten angenommen wird.


##### § 73a Einheitliche Stelle

Die Länder können durch Gesetz den Rechtsanwaltskammern allein oder
gemeinsam mit anderen Stellen die Aufgaben einer einheitlichen Stelle
im Sinne des Verwaltungsverfahrensgesetzes übertragen. Das Gesetz
regelt die Aufsicht und kann vorsehen, dass die Rechtsanwaltskammern
auch für Antragsteller tätig werden, die nicht als Rechtsanwalt tätig
werden wollen.


##### § 73b Verwaltungsbehörde für Ordnungswidrigkeiten

(1) Die Rechtsanwaltskammer ist im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten Verwaltungsbehörde für
Ordnungswidrigkeiten nach § 6 der Dienstleistungs-
Informationspflichten-Verordnung und nach § 56 des Geldwäschegesetzes,
die durch ihre Mitglieder begangen werden.

(2) Die Geldbußen aus der Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach Absatz
1 fließen in die Kasse der Verwaltungsbehörde, die den Bußgeldbescheid
erlassen hat.

(3) Die nach Absatz 2 zuständige Kasse trägt abweichend von § 105
Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen
Auslagen. Sie ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.


##### § 74 Rügerecht des Vorstandes

(1) Der Vorstand kann das Verhalten eines Rechtsanwalts, durch das
dieser ihm obliegende Pflichten verletzt hat, rügen, wenn die Schuld
des Rechtsanwalts gering ist und ein Antrag auf Einleitung eines
anwaltsgerichtlichen Verfahrens nicht erforderlich erscheint. § 113
Abs. 2 und 3, § 115b und § 118 Abs. 2 gelten entsprechend.

(2) Der Vorstand darf eine Rüge nicht mehr erteilen, wenn das
anwaltsgerichtliche Verfahren gegen den Rechtsanwalt eingeleitet ist
oder wenn seit der Pflichtverletzung mehr als drei Jahre vergangen
sind. Eine Rüge darf nicht erteilt werden, während das Verfahren auf
den Antrag des Rechtsanwalts nach § 123 anhängig ist.

(3) Bevor die Rüge erteilt wird, ist der Rechtsanwalt zu hören.

(4) Der Bescheid des Vorstandes, durch den das Verhalten des
Rechtsanwalts gerügt wird, ist zu begründen. Er ist dem Rechtsanwalt
zuzustellen. Eine Abschrift des Bescheides ist der Staatsanwaltschaft
bei dem Oberlandesgericht mitzuteilen.

(5) Gegen den Bescheid kann der Rechtsanwalt binnen eines Monats nach
der Zustellung bei dem Vorstand Einspruch erheben. Über den Einspruch
entscheidet der Vorstand; Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auf Personen, die nach § 60 Absatz 2
Nummer 3 einer Rechtsanwaltskammer angehören, entsprechend anzuwenden.


##### § 74a Antrag auf anwaltsgerichtliche Entscheidung

(1) Wird der Einspruch gegen den Rügebescheid durch den Vorstand der
Rechtsanwaltskammer zurückgewiesen, so kann der Rechtsanwalt innerhalb
eines Monats nach der Zustellung die Entscheidung des Anwaltsgerichts
beantragen. Zuständig ist das Anwaltsgericht am Sitz der
Rechtsanwaltskammer, deren Vorstand die Rüge erteilt hat.

(2) Der Antrag ist bei dem Anwaltsgericht schriftlich einzureichen.
Auf das Verfahren sind die §§ 308, 309 und 311a der
Strafprozessordnung sinngemäß anzuwenden. Die Gegenerklärung (§ 308
Abs. 1 der Strafprozeßordnung) wird von dem Vorstand der
Rechtsanwaltskammer abgegeben. Die Staatsanwaltschaft ist an dem
Verfahren nicht beteiligt. Eine mündliche Verhandlung findet statt,
wenn sie der Rechtsanwalt beantragt oder das Anwaltsgericht für
erforderlich hält. Von Zeit und Ort der mündlichen Verhandlung sind
der Vorstand der Rechtsanwaltskammer, der Rechtsanwalt und sein
Verteidiger zu benachrichtigen. Art und Umfang der Beweisaufnahme
bestimmt das Anwaltsgericht. Es hat jedoch zur Erforschung der
Wahrheit die Beweisaufnahme von Amts wegen auf alle Tatsachen und
Beweismittel zu erstrecken, die für die Entscheidung von Bedeutung
sind.

(3) Der Rügebescheid kann nicht deshalb aufgehoben werden, weil der
Vorstand der Rechtsanwaltskammer zu Unrecht angenommen hat, die Schuld
des Rechtsanwalts sei gering und der Antrag auf Einleitung des
anwaltsgerichtlichen Verfahrens nicht erforderlich. Treten die
Voraussetzungen, unter denen nach § 115b von einer
anwaltsgerichtlichen Ahndung abzusehen ist oder nach § 118 Abs. 2 ein
anwaltsgerichtliches Verfahren nicht eingeleitet oder fortgesetzt
werden darf, erst ein, nachdem der Vorstand die Rüge erteilt hat, so
hebt das Anwaltsgericht den Rügebescheid auf. Der Beschluß ist mit
Gründen zu versehen. Er kann nicht angefochten werden.

(4) Das Anwaltsgericht, bei dem ein Antrag auf anwaltsgerichtliche
Entscheidung eingelegt wird, teilt unverzüglich der Staatsanwaltschaft
bei dem Oberlandesgericht eine Abschrift des Antrags mit. Der
Staatsanwaltschaft ist auch eine Abschrift des Beschlusses
mitzuteilen, mit dem über den Antrag entschieden wird.

(5) Leitet die Staatsanwaltschaft wegen desselben Verhaltens, das der
Vorstand der Rechtsanwaltskammer gerügt hat, ein anwaltsgerichtliches
Verfahren gegen den Rechtsanwalt ein, bevor die Entscheidung über den
Antrag auf anwaltsgerichtliche Entscheidung gegen den Rügebescheid
ergangen ist, so wird das Verfahren über den Antrag bis zum
rechtskräftigen Abschluß des anwaltsgerichtlichen Verfahrens
ausgesetzt. In den Fällen des § 115a Abs. 2 stellt das Anwaltsgericht
nach Beendigung der Aussetzung fest, daß die Rüge unwirksam ist.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auf Personen, die nach § 60 Absatz 2
Nummer 3 einer Rechtsanwaltskammer angehören, entsprechend anzuwenden.

(7) § 116 Absatz 2 gilt entsprechend.


##### § 75 Ehrenamtliche Tätigkeit des Vorstandes

Die Mitglieder des Vorstandes üben ihre Tätigkeit unentgeltlich aus.
Sie erhalten jedoch eine angemessene Entschädigung für den mit ihrer
Tätigkeit verbundenen Aufwand sowie eine Reisekostenvergütung. Die
Sätze 1 und 2 gelten auch für Rechtsanwälte, die zur Mitarbeit in der
Rechtsanwaltskammer herangezogen werden.


##### § 76 Verschwiegenheitspflicht; Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Die Mitglieder des Vorstands haben über die Angelegenheiten, die
ihnen bei ihrer Tätigkeit im Vorstand über Rechtsanwälte und andere
Personen bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt auch
nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand. Die Verschwiegenheitspflicht
gilt nicht für Tatsachen,

1.  deren Weitergabe zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist,


2.  in deren Weitergabe die Betroffenen eingewilligt haben,


3.  die offenkundig sind oder


4.  die ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.



Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Angestellte der Rechtsanwaltskammern
und für Personen, die von den Rechtsanwaltskammern oder den
Mitgliedern ihres Vorstands zur Mitarbeit herangezogen werden. Die in
Satz 4 genannten Personen sind in Textform über ihre
Verschwiegenheitspflicht zu belehren.

(2) In Verfahren vor Gerichten und Behörden dürfen die in Absatz 1
genannten Personen über Angelegenheiten, die ihrer
Verschwiegenheitspflicht unterliegen, ohne Genehmigung nicht aussagen.
Die Genehmigung zur Aussage erteilt der Vorstand der
Rechtsanwaltskammer nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Genehmigung soll
nur versagt werden, wenn dies mit Rücksicht auf die Stellung oder die
Aufgaben der Rechtsanwaltskammer oder berechtigte Belange der
Personen, über welche die Tatsachen bekannt geworden sind, unabweisbar
erforderlich ist. § 28 Absatz 2 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
bleibt unberührt.

(3) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch
Rechtsanwaltskammern gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der
Verschwiegenheitspflicht des Rechtsanwalts nach § 43a Absatz 2
unterliegen, § 43e Absatz 1 bis 4, 7 und 8 sinngemäß.


##### § 77 Abteilungen des Vorstandes

(1) Der Vorstand kann mehrere Abteilungen bilden, wenn die
Geschäftsordnung der Kammer es zuläßt. Er überträgt den Abteilungen
die Geschäfte, die sie selbständig führen.

(2) Jede Abteilung muß aus mindestens drei Mitgliedern des Vorstandes
bestehen. Die Mitglieder der Abteilung wählen aus ihren Reihen eine
Person, die den Abteilungsvorsitz führt, eine Person, die die
Protokolle der Abteilungssitzungen führt, sowie je eine Person als
deren jeweilige Vertretung.

(3) Vor Beginn des Kalenderjahres setzt der Vorstand die Zahl der
Abteilungen und ihrer Mitglieder fest, überträgt den Abteilungen die
Geschäfte und bestimmt die Mitglieder der einzelnen Abteilungen. Jedes
Mitglied des Vorstandes kann mehreren Abteilungen angehören. Die
Anordnungen können im Laufe des Jahres nur geändert werden, wenn dies
wegen Überlastung der Abteilung oder infolge Wechsels oder dauernder
Verhinderung einzelner Mitglieder der Abteilung erforderlich wird.

(4) Der Vorstand kann die Abteilungen ermächtigen, ihre Sitzungen
außerhalb des Sitzes der Kammer abzuhalten.

(5) Die Abteilungen besitzen innerhalb ihrer Zuständigkeit die Rechte
und Pflichten des Vorstandes.

(6) An Stelle der Abteilung entscheidet der Vorstand, wenn er es für
angemessen hält oder wenn die Abteilung oder ihr Vorsitzender es
beantragt.


#### Zweiter Unterabschnitt - Präsidium



##### § 78 Zusammensetzung und Wahl des Präsidiums

(1) Der Vorstand wählt aus seiner Mitte ein Präsidium.

(2) Das Präsidium besteht aus

*   1. dem Präsidenten,

    2\. dem Vizepräsidenten,

    3\. dem Schriftführer,

    4\. dem Schatzmeister.




(3) Der Vorstand kann die Zahl der Mitglieder des Präsidiums erhöhen.

(4) Die Wahl des Präsidiums findet alsbald nach jeder ordentlichen
Wahl des Vorstandes statt. Scheidet ein Mitglied des Präsidiums
vorzeitig aus, so wird für den Rest seiner Amtszeit innerhalb von drei
Monaten ein neues Mitglied gewählt.


##### § 79 Aufgaben des Präsidiums

(1) Das Präsidium erledigt die Geschäfte des Vorstandes, die ihm durch
dieses Gesetz oder durch Beschluß des Vorstandes übertragen werden.

(2) Das Präsidium beschließt über die Verwaltung des Kammervermögens.
Es berichtet hierüber dem Vorstand jedes Vierteljahr.


##### § 80 Aufgaben des Präsidenten

(1) Der Präsident vertritt die Kammer gerichtlich und
außergerichtlich.

(2) Der Präsident vermittelt den geschäftlichen Verkehr der Kammer und
des Vorstandes. Er führt die Beschlüsse des Vorstandes und der Kammer
aus.

(3) Der Präsident führt in den Sitzungen des Vorstandes und in der
Kammerversammlung den Vorsitz.

(4) Durch die Geschäftsordnungen des Vorstandes und der Kammer können
ihm weitere Aufgaben übertragen werden.


##### § 81 Berichte über die Tätigkeit der Kammer und über Wahlergebnisse

(1) Der Präsident erstattet der Landesjustizverwaltung jährlich
Bericht über die Tätigkeit der Kammer und des Vorstandes.

(2) Der Präsident zeigt das Ergebnis der Wahlen zum Vorstand und zum
Präsidium alsbald der Landesjustizverwaltung und der
Bundesrechtsanwaltskammer an.


##### § 82 Aufgaben des Schriftführers

Der Schriftführer führt das Protokoll über die Sitzungen des
Vorstandes und der Kammerversammlung. Er führt den Schriftwechsel des
Vorstandes, soweit es sich nicht der Präsident vorbehält.


##### § 83 Aufgaben des Schatzmeisters

(1) Der Schatzmeister verwaltet das Vermögen der Kammer nach den
Weisungen des Präsidiums. Er ist berechtigt, Geld in Empfang zu
nehmen.

(2) Der Schatzmeister überwacht den Eingang der Beiträge.


##### § 84 Einziehung rückständiger Beiträge

(1) Rückständige Beiträge, Umlagen, Gebühren und Auslagen werden auf
Grund der von dem Schatzmeister ausgestellten, mit der Bescheinigung
der Vollstreckbarkeit versehenen Zahlungsaufforderung nach den
Vorschriften beigetrieben, die für die Vollstreckung von Urteilen in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gelten.

(2) Die Zwangsvollstreckung darf jedoch erst zwei Wochen nach
Zustellung der vollstreckbaren Zahlungsaufforderung beginnen.

(3) § 767 der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe, dass
Einwendungen, die den Anspruch selbst betreffen, nur insoweit zulässig
sind, als sie nicht im Wege der Anfechtung der vollstreckbaren
Zahlungsaufforderung in dem Verfahren nach § 112a Absatz 1 geltend
gemacht werden konnten. Solche Einwendungen sind im Wege der Klage bei
dem in § 797 Absatz 5 der Zivilprozessordnung bezeichneten Gericht
geltend zu machen.


#### Dritter Unterabschnitt - Kammerversammlung



##### § 85 Einberufung der Kammerversammlung

(1) Die Kammerversammlung wird durch den Präsidenten einberufen.

(2) Der Präsident muß die Kammerversammlung einberufen, wenn ein
Zehntel der Mitglieder es schriftlich beantragt und hierbei den
Gegenstand angibt, der in der Kammerversammlung behandelt werden soll.

(3) Wenn die Geschäftsordnung der Kammer nichts anderes bestimmt, soll
die Kammerversammlung am Sitz der Rechtsanwaltskammer stattfinden.


##### § 86 Einladung und Einberufungsfrist

Die Kammerversammlung ist mindestens zwei Wochen vorher durch
schriftliche Einladung einzuberufen. Bei der Fristberechnung sind der
Tag der Versendung und der Tag der Versammlung nicht mitzuzählen. In
dringenden Fällen kann die Kammerversammlung mit kürzerer Frist
einberufen werden.


##### § 87 Ankündigung der Tagesordnung

(1) Bei der Einberufung der Kammerversammlung ist der Gegenstand, über
den in der Kammerversammlung Beschluß gefaßt werden soll, anzugeben.

(2) Über Gegenstände, deren Verhandlung nicht ordnungsmäßig
angekündigt ist, dürfen keine Beschlüsse gefaßt werden.


##### § 88 Wahlen und Beschlüsse der Kammerversammlung

(1) Die Voraussetzungen, unter denen die Kammerversammlung
beschlußfähig ist, werden durch die Geschäftsordnung der Kammer
geregelt.

(2) Die Mitglieder können ihr Wahl- oder Stimmrecht nur persönlich
ausüben.

(3) Die Beschlüsse der Kammerversammlung werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefaßt. Das gleiche gilt für die von der
Kammerversammlung vorzunehmenden Wahlen. Wird diese Mehrheit in zwei
Wahlgängen nicht erreicht, so ist gewählt, wer in einem weiteren
Wahlgang die meisten Stimmen erhält. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag, bei Wahlen entscheidet das Los.

(4) Ein Mitglied darf in eigenen Angelegenheiten nicht mitstimmen.
Dies gilt jedoch nicht für Wahlen.

(5) Über die Beschlüsse und über die Ergebnisse von Wahlen ist ein
Protokoll aufzunehmen, das von dem Vorsitzenden und dem Schriftführer
zu unterzeichnen ist.


##### § 89 Aufgaben der Kammerversammlung

(1) Die Kammerversammlung hat die ihr durch Gesetz zugewiesenen
Aufgaben zu erfüllen. Sie hat Angelegenheiten, die von allgemeiner
Bedeutung für die Rechtsanwaltschaft sind, zu erörtern.

(2) Der Kammerversammlung obliegt insbesondere,

1.  die Geschäftsordnung der Kammer zu beschließen;


2.  die Höhe und die Fälligkeit des Beitrags, der Umlagen, Gebühren und
    Auslagen zu bestimmen;


3.  Fürsorgeeinrichtungen für Rechtsanwälte und deren Hinterbliebene zu
    schaffen;


4.  die Mittel zu bewilligen, die erforderlich sind, um den Aufwand für
    die gemeinschaftlichen Angelegenheiten zu bestreiten;


5.  Richtlinien für die Aufwandsentschädigung und die Reisekostenvergütung
    aufzustellen, die

    a)  den in § 43c Absatz 3 und den §§ 75, 95, 140 und 191b genannten
        Personen zu gewähren ist;


    b)  nach Maßgabe des § 40 Absatz 6 und des § 77 Absatz 3 des
        Berufsbildungsgesetzes für die dort genannten Tätigkeiten zu gewähren
        ist;





6.  die Abrechnung des Vorstandes über die Einnahmen und Ausgaben der
    Kammer sowie über die Verwaltung des Vermögens zu prüfen und über die
    Entlastung zu beschließen.





##### (XXXX) §§ 90 und 91 (weggefallen)


Gerichte in Anwaltssachen und gerichtliches

## Fünfter Teil - Verfahren in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen



### Erster Abschnitt - Das Anwaltsgericht



#### § 92 Bildung des Anwaltsgerichts

(1) Für den Bezirk der Rechtsanwaltskammer wird ein Anwaltsgericht
errichtet. Es hat seinen Sitz an demselben Ort wie die
Rechtsanwaltskammer.

(2) Bei dem Anwaltsgericht werden nach Bedarf mehrere Kammern
gebildet. Die Zahl der Kammern bestimmt die Landesjustizverwaltung.
Der Vorstand der Rechtsanwaltskammer ist vorher zu hören.

(3) Die Aufsicht über das Anwaltsgericht führt die
Landesjustizverwaltung.


#### § 93 Besetzung des Anwaltsgerichts

(1) Das Anwaltsgericht wird mit der erforderlichen Anzahl von
Vorsitzenden und weiteren Mitgliedern besetzt. Sind mehrere
Vorsitzende ernannt, so wird einer von ihnen zum geschäftsleitenden
Vorsitzenden bestellt. Der Vorsitzende und ein weiteres Mitglied der
Kammer müssen die Befähigung zum Richteramt haben.

(2) Die Landesjustizverwaltung hat den Vorstand der
Rechtsanwaltskammer vor der Ernennung der Vorsitzenden und der
Bestellung des geschäftsleitenden Vorsitzenden zu hören.


#### § 94 Ernennung der Mitglieder des Anwaltsgerichts

(1) Zu Mitgliedern des Anwaltsgerichts können nur Rechtsanwälte
ernannt werden. Sie müssen der Rechtsanwaltskammer angehören, für
deren Bezirk das Anwaltsgericht gebildet ist.

(2) Die Mitglieder des Anwaltsgerichts werden von der
Landesjustizverwaltung ernannt. Sie werden der Vorschlagsliste
entnommen, die der Vorstand der Rechtsanwaltskammer der
Landesjustizverwaltung einreicht. Die Landesjustizverwaltung bestimmt,
welche Zahl von Mitgliedern erforderlich ist; sie hat vorher den
Vorstand der Rechtsanwaltskammer zu hören. Die Vorschlagsliste des
Vorstandes der Rechtsanwaltskammer muß mindestens die Hälfte mehr als
die erforderliche Zahl von Rechtsanwälten enthalten.

(3) Zum Mitglied des Anwaltsgerichts kann nur ein Rechtsanwalt ernannt
werden, der in den Vorstand der Rechtsanwaltskammer gewählt werden
kann (§§ 65, 66). Die Mitglieder des Anwaltsgerichts dürfen nicht
gleichzeitig

1.  dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer oder der Satzungsversammlung
    angehören,


2.  bei der Rechtsanwaltskammer, der Bundesrechtsanwaltskammer oder der
    Satzungsversammlung im Haupt- oder Nebenberuf tätig sein oder


3.  einem anderen Gericht der Anwaltsgerichtsbarkeit angehören.




(4) Die Mitglieder des Anwaltsgerichts werden für die Dauer von fünf
Jahren ernannt; sie können nach Ablauf ihrer Amtszeit wieder berufen
werden.


#### § 95 Rechtsstellung der Mitglieder des Anwaltsgerichts

(1) Die Mitglieder des Anwaltsgerichts sind ehrenamtliche Richter. Sie
haben in ihrer Eigenschaft als ehrenamtliche Richter des
Anwaltsgerichts während der Dauer ihres Amtes die Stellung eines
Berufsrichters. Sie erhalten von der Rechtsanwaltskammer eine
Entschädigung für den mit ihrer Tätigkeit verbundenen Aufwand sowie
eine Reisekostenvergütung.

(1a) Das Amt eines Mitglieds des Anwaltsgerichts endet, sobald die
Mitgliedschaft in der Rechtsanwaltskammer endet oder nachträglich ein
Umstand eintritt, der nach § 94 Abs. 3 Satz 2 der Ernennung
entgegensteht, und das Mitglied jeweils zustimmt. Das Mitglied und die
Rechtsanwaltskammer haben Umstände nach Satz 1 der
Landesjustizverwaltung und dem Anwaltsgericht unverzüglich
mitzuteilen. Über die Beendigung des Amtes nach Satz 1 entscheidet auf
Antrag der Landesjustizverwaltung der Anwaltsgerichtshof, wenn das
betroffene Mitglied der Beendigung nicht zugestimmt hat; Absatz 2 Satz
3 und 4 gilt entsprechend.

(2) Ein Mitglied des Anwaltsgerichts ist auf Antrag der
Landesjustizverwaltung seines Amtes zu entheben,

1.  wenn nachträglich bekannt wird, daß es nicht hätte ernannt werden
    dürfen;


2.  wenn nachträglich ein Umstand eintritt, welcher der Ernennung
    entgegensteht;


3.  wenn es eine Amtspflicht grob verletzt.



Über den Antrag entscheidet der Anwaltsgerichtshof. Vor der
Entscheidung sind der Rechtsanwalt und der Vorstand der
Rechtsanwaltskammer zu hören. Die Entscheidung ist endgültig.

(3) Die Landesjustizverwaltung kann ein Mitglied des Anwaltsgerichts
auf seinen Antrag aus dem Amt entlassen, wenn es aus gesundheitlichen
Gründen auf nicht absehbare Zeit gehindert oder es ihm aus gewichtigen
persönlichen Gründen nicht zuzumuten ist, sein Amt weiter auszuüben.

(4) (weggefallen)


#### § 96 Besetzung der Kammern des Anwaltsgerichts

Die Kammern des Anwaltsgerichts entscheiden in der Besetzung von drei
Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden.


#### § 97 Geschäftsverteilung

Für die Geschäftsverteilung bei dem Anwaltsgericht gelten die
Vorschriften des Zweiten Titels sowie § 70 Abs. 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.


#### § 98 Geschäftsstelle und Geschäftsordnung

(1) Bei dem Anwaltsgericht wird eine Geschäftsstelle eingerichtet.

(2) Die erforderlichen Bürokräfte, die Räume und die Mittel für den
sonstigen sächlichen Bedarf stellt die Rechtsanwaltskammer zur
Verfügung.

(3) Die Dienstaufsicht über die Geschäftsstelle führt der Vorsitzende
des Anwaltsgerichts; im Fall des § 92 Abs. 2 obliegt die Aufsicht dem
geschäftsleitenden Vorsitzenden.

(4) Der Geschäftsgang bei dem Anwaltsgericht wird durch eine
Geschäftsordnung geregelt, die von den Mitgliedern des Anwaltsgerichts
beschlossen wird. Sie bedarf der Bestätigung durch die
Landesjustizverwaltung.


#### § 99 Amts- und Rechtshilfe

(1) Die Anwaltsgerichte haben sich gegenseitig Amts- und Rechtshilfe
zu leisten.

(2) Auf Ersuchen haben auch andere Gerichte und Verwaltungsbehörden
dem Anwaltsgericht Amts- und Rechtshilfe zu leisten. Die gleiche
Verpflichtung haben die Anwaltsgerichte gegenüber anderen Gerichten
und Behörden.

(3) Bei den Anwaltsgerichten können die Rechtshilfeersuchen durch ein
einzelnes Mitglied erledigt werden.


### Zweiter Abschnitt - Der Anwaltsgerichtshof



#### § 100 Bildung des Anwaltsgerichtshofes

(1) Der Anwaltsgerichtshof wird bei dem Oberlandesgericht errichtet. §
92 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Bestehen in einem Land mehrere Oberlandesgerichte, so kann die
Landesregierung durch Rechtsverordnung den Anwaltsgerichtshof für die
Bezirke aller oder mehrerer Oberlandesgerichte bei einem oder einigen
der Oberlandesgerichte oder bei dem obersten Landesgericht errichten,
wenn eine solche Zusammenlegung der Rechtspflege in Anwaltssachen,
insbesondere der Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung,
dienlich ist. Die Vorstände der beteiligten Rechtsanwaltskammern sind
vorher zu hören.

(3) Durch Vereinbarung der beteiligten Länder können die Aufgaben, die
in diesem Gesetz dem Anwaltsgerichtshof zugewiesen sind, dem hiernach
zuständigen Anwaltsgerichtshof eines Landes auch für das Gebiet eines
anderen Landes übertragen werden.

(4) Mehrere Länder können die Errichtung eines gemeinsamen
Anwaltsgerichtshofes bei dem Oberlandesgericht oder dem obersten
Landesgericht eines Landes vereinbaren.


#### § 101 Besetzung des Anwaltsgerichtshofes

(1) Der Anwaltsgerichtshof wird mit einem Präsidenten, der
erforderlichen Anzahl von weiteren Vorsitzenden sowie mit
Rechtsanwälten und Berufsrichtern als weiteren Mitgliedern besetzt.
Der Präsident und die weiteren Vorsitzenden müssen die Befähigung zum
Richteramt haben.

(2) Bei dem Anwaltsgerichtshof können nach Bedarf mehrere Senate
gebildet werden. Die nähere Anordnung trifft die
Landesjustizverwaltung. Der Vorstand der Rechtsanwaltskammer ist
vorher zu hören.

(3) Zum Präsidenten des Anwaltsgerichtshofes und zu Vorsitzenden der
Senate sind anwaltliche Mitglieder des Anwaltsgerichtshofes zu
bestellen. § 93 Abs. 2 gilt sinngemäß.


#### § 102 Bestellung von Berufsrichtern zu Mitgliedern des Anwaltsgerichtshofes

(1) Die Mitglieder des Anwaltsgerichtshofes, die Berufsrichter sind,
werden von der Landesjustizverwaltung aus der Zahl der ständigen
Mitglieder des Oberlandesgerichts für die Dauer von fünf Jahren
bestellt. In den Fällen des § 100 Abs. 2 können die Berufsrichter auch
aus der Zahl der ständigen Mitglieder der anderen Oberlandesgerichte
oder des obersten Landesgerichts bestellt werden.

(2) Die Mitglieder eines gemeinsamen Anwaltsgerichtshofes, die
Berufsrichter sind, werden aus der Zahl der ständigen Mitglieder der
Oberlandesgerichte der beteiligten Länder nach Maßgabe der von den
Ländern getroffenen Vereinbarung (§ 100 Abs. 4) bestellt.


#### § 103 Ernennung von Rechtsanwälten zu Mitgliedern des Anwaltsgerichtshofes

(1) Die anwaltlichen Mitglieder des Anwaltsgerichtshofes werden von
der Landesjustizverwaltung für die Dauer von fünf Jahren ernannt.

(2) Für die Ernennung der anwaltlichen Mitglieder des
Anwaltsgerichtshofes und deren Stellung gelten die §§ 94 und 95 Absatz
1 entsprechend.

(3) Für das Ende des Amtes eines anwaltlichen Mitglieds des
Anwaltsgerichtshofes gilt § 95 Abs. 1a Satz 1 und 2 entsprechend mit
der Maßgabe, dass keine Mitgliedschaft mehr in einer der
Rechtsanwaltskammern im Bezirk der Oberlandesgerichte besteht, für
deren Bezirke der Anwaltsgerichtshof errichtet ist.

(4) Für die Amtsenthebung und die Entlassung aus dem Amt ist § 95 Abs.
1a Satz 3, Abs. 2 und 3 mit der Maßgabe anzuwenden, dass über die
Amtsenthebung ein Senat des Anwaltsgerichtshofes entscheidet, dem das
anwaltliche Mitglied nicht angehört.

(5) Im Fall des § 100 Absatz 2 soll die jeweilige Zahl der
anwaltlichen Mitglieder verhältnismäßig der Mitgliederzahl der
einzelnen Rechtsanwaltskammern entsprechen. Die anwaltlichen
Mitglieder eines gemeinsamen Anwaltsgerichtshofes, werden aus den
Mitgliedern der in den beteiligten Ländern bestehenden
Rechtsanwaltskammern nach Maßgabe der von den Ländern getroffenen
Vereinbarung (§ 100 Abs. 4) ernannt.

(6) Die anwaltlichen Mitglieder erhalten aus der Staatskasse für den
mit ihrer Tätigkeit verbundenen Aufwand eine Entschädigung, die sich
auf das Eineinhalbfache des in Nummer 7005 der Anlage 1 zum
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz genannten höchsten Betrages beläuft.
Außerdem haben die anwaltlichen Mitglieder Anspruch auf Ersatz ihrer
Fahrt- und Übernachtungskosten nach Maßgabe der Nummern 7003, 7004 und
7006 der Anlage 1 zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz.


#### § 104 Besetzung der Senate des Anwaltsgerichtshofes

Die Senate des Anwaltsgerichtshofes entscheiden in der Besetzung von
fünf Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden, soweit nicht
gesetzlich bestimmt ist, dass anstelle des Senats der Vorsitzende oder
der Berichterstatter entscheidet. Als Beisitzer wirken zwei weitere
anwaltliche Mitglieder und zwei Berufsrichter mit.


#### § 105 Geschäftsverteilung und Geschäftsordnung

(1) Für die Geschäftsverteilung bei dem Anwaltsgerichtshof gelten die
Vorschriften des Zweiten Titels sowie § 70 Abs. 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.

(2) Der Geschäftsgang wird durch eine Geschäftsordnung geregelt, die
von den Mitgliedern des Anwaltsgerichtshofes zu beschließen ist; sie
bedarf der Bestätigung durch die Landesjustizverwaltung.


### Dritter Abschnitt - Der Bundesgerichtshof in Anwaltssachen



#### § 106 Besetzung des Senats für Anwaltssachen

(1) Für Angelegenheiten, die in diesem Gesetz dem Bundesgerichtshof
zugewiesen sind, wird bei dem Bundesgerichtshof ein Senat für
Anwaltssachen gebildet. Der Senat gilt, soweit auf das Verfahren die
Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend anzuwenden
sind, als Zivilsenat und, soweit für das Verfahren die Vorschriften
der Strafprozeßordnung entsprechend gelten, als Strafsenat im Sinne
des § 132 des Gerichtsverfassungsgesetzes.

(2) Der Senat besteht aus dem Präsidenten des Bundesgerichtshofes
sowie zwei Mitgliedern des Bundesgerichtshofes und zwei Rechtsanwälten
als Beisitzern. Den Vorsitz führt der Präsident des
Bundesgerichtshofes oder in seiner Vertretung ein vom Präsidium des
Bundesgerichtshofes bestimmter Vorsitzender Richter.


#### § 107 Rechtsanwälte als Beisitzer

(1) Die Beisitzer aus den Reihen der Rechtsanwälte werden von dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz auf die Dauer
von fünf Jahren berufen. Sie können nach Ablauf ihrer Amtszeit wieder
berufen werden.

(2) Die anwaltlichen Beisitzer werden der Vorschlagsliste entnommen,
die das Präsidium der Bundesrechtsanwaltskammer auf Grund von
Vorschlägen der Rechtsanwaltskammern dem Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz einreicht. Das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz bestimmt nach Anhörung der
Bundesrechtsanwaltskammer, welche Zahl von Mitgliedern erforderlich
ist. Die Vorschlagsliste soll mindestens die doppelte Zahl von
Rechtsanwälten enthalten.

(3) Scheidet ein anwaltlicher Beisitzer vorzeitig aus, so wird für den
Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger berufen.

(4) (weggefallen)


#### § 108 Voraussetzungen für die Berufung zum Beisitzer und Recht zur Ablehnung

(1) Zum Beisitzer kann nur ein Rechtsanwalt berufen werden, der in den
Vorstand der Rechtsanwaltskammer gewählt werden kann (§§ 65, 66). § 94
Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Übernahme des Beisitzeramtes kann aus den in § 67 angeführten
Gründen abgelehnt werden.


#### § 109 Beendigung des Amtes als Beisitzer

(1) Für das Ende des Amtes des anwaltlichen Beisitzers gilt § 95 Abs.
1a Satz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass keine
Mitgliedschaft in einer Rechtsanwaltskammer mehr besteht.

(2) Für die Amtsenthebung und die Entlassung aus dem Amt des
Beisitzers ist § 95 Abs. 1a Satz 3, Abs. 2 und 3 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz an die Stelle der Landesjustizverwaltung tritt und
über die Amtsenthebung ein Zivilsenat des Bundesgerichtshofes
entscheidet. Bei der Entscheidung dürfen die Mitglieder des Senats für
Anwaltssachen nicht mitwirken. Vor der Entscheidung sind der
Rechtsanwalt und die Bundesrechtsanwaltskammer zu hören.

(3) (weggefallen)


#### § 110 Stellung der Rechtsanwälte als Beisitzer und Pflicht zur Verschwiegenheit

(1) Die Rechtsanwälte sind ehrenamtliche Richter. Sie haben in der
Sitzung, zu der sie als Beisitzer herangezogen werden, die Stellung
eines Berufsrichters.

(2) Die Rechtsanwälte haben über Angelegenheiten, die ihnen bei ihrer
Tätigkeit als Beisitzer bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren.
§ 76 Absatz 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden. Die Genehmigung zur
Aussage erteilt der Präsident des Bundesgerichtshofes.


#### § 111 Reihenfolge der Teilnahme an den Sitzungen

Die zu Beisitzern berufenen Rechtsanwälte sind zu den einzelnen
Sitzungen in der Reihenfolge einer Liste heranzuziehen, die der
Vorsitzende des Senats nach Anhörung der beiden ältesten der zu
Beisitzern berufenen Rechtsanwälte vor Beginn des Geschäftsjahres
aufstellt.


#### § 112 Entschädigung der anwaltlichen Beisitzer

Für die Aufwandsentschädigung der anwaltlichen Beisitzer und für den
Ersatz ihrer Reisekosten gilt § 103 Abs. 6 entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Gerichtliches Verfahren in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen



#### § 112a Rechtsweg und sachliche Zuständigkeit

(1) Der Anwaltsgerichtshof entscheidet im ersten Rechtszug über alle
öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten nach diesem Gesetz, nach einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder nach einer
Satzung einer Rechtsanwaltskammer oder der Bundesrechtsanwaltskammer,
soweit nicht die Streitigkeiten anwaltsgerichtlicher Art oder einem
anderen Gericht ausdrücklich zugewiesen sind (verwaltungsrechtliche
Anwaltssachen).

(2) Der Bundesgerichtshof entscheidet über das Rechtsmittel

1.  der Berufung gegen Urteile des Anwaltsgerichtshofes,


2.  der Beschwerde nach § 17a Abs. 4 Satz 4 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes.




(3) Der Bundesgerichtshof entscheidet in erster und letzter Instanz

1.  über Klagen, die Entscheidungen betreffen, die das Bundesministerium
    der Justiz und für Verbraucherschutz oder die Rechtsanwaltskammer bei
    dem Bundesgerichtshof getroffen hat oder für die das Bundesministerium
    der Justiz und für Verbraucherschutz oder die Rechtsanwaltskammer bei
    dem Bundesgerichtshof zuständig ist,


2.  über die Nichtigkeit von Wahlen und Beschlüssen der
    Bundesrechtsanwaltskammer und der Rechtsanwaltskammer bei dem
    Bundesgerichtshof.





#### § 112b Örtliche Zuständigkeit

Örtlich zuständig ist der Anwaltsgerichtshof, der für den
Oberlandesgerichtsbezirk errichtet ist, in dem der Verwaltungsakt
erlassen wurde oder zu erlassen wäre; für hoheitliche Maßnahmen, die
berufsrechtliche Rechte und Pflichten der Beteiligten beeinträchtigen
oder verwirklichen, gilt dies sinngemäß. In allen anderen
Angelegenheiten ist der Anwaltsgerichtshof zuständig, der für den
Oberlandesgerichtsbezirk errichtet ist, in dem der Beklagte seinen
Sitz, seine Kanzlei oder ansonsten seinen Wohnsitz hat.


#### § 112c Anwendung der Verwaltungsgerichtsordnung

(1) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Bestimmungen über das
gerichtliche Verfahren enthält, gelten die Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend. Der Anwaltsgerichtshof steht
einem Oberverwaltungsgericht gleich; § 112e bleibt unberührt.

(2) Die Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung über die
Mitwirkung ehrenamtlicher Richter sowie die §§ 35, 36 und 47 der
Verwaltungsgerichtsordnung sind nicht anzuwenden. Die Fristen des §
116 Abs. 2 und des § 117 Abs. 4 der Verwaltungsgerichtsordnung
betragen jeweils fünf Wochen.

(3) Die aufschiebende Wirkung der Anfechtungsklage endet abweichend
von § 80b der Verwaltungsgerichtsordnung mit der Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsaktes.


#### § 112d Klagegegner und Vertretung

(1) Die Klage ist gegen die Rechtsanwaltskammer, die
Bundesrechtsanwaltskammer oder die Behörde zu richten,

1.  die den Verwaltungsakt erlassen hat oder zu erlassen hätte; für
    hoheitliche Maßnahmen, die berufsrechtliche Rechte und Pflichten der
    Beteiligten beeinträchtigen oder verwirklichen, gilt dies sinngemäß;


2.  deren Entschließung Gegenstand des Verfahrens ist.




(2) In Verfahren zwischen einem Mitglied des Präsidiums oder
Vorstandes und der Rechtsanwaltskammer oder Bundesrechtsanwaltskammer
wird die Rechtsanwaltskammer oder Bundesrechtsanwaltskammer durch
eines ihrer Mitglieder vertreten, das der Präsident des zuständigen
Gerichts besonders bestellt.


#### § 112e Berufung

Gegen Endurteile einschließlich der Teilurteile, Grundurteile und
Zwischenurteile über die Zulässigkeit steht den Beteiligten die
Berufung zu, wenn sie vom Anwaltsgerichtshof oder vom
Bundesgerichtshof zugelassen wird. Für das Berufungsverfahren gilt der
Zwölfte Abschnitt der Verwaltungsgerichtsordnung mit der Maßgabe, dass
der Anwaltsgerichtshof an die Stelle des Verwaltungsgerichts und der
Bundesgerichtshof an die Stelle des Oberverwaltungsgerichts tritt.


#### § 112f Klagen gegen Wahlen und Beschlüsse

(1) Für ungültig oder nichtig erklärt werden können, wenn sie unter
Verletzung des Gesetzes oder der Satzung zustande gekommen sind oder
wenn sie ihrem Inhalt nach mit dem Gesetz oder der Satzung nicht
vereinbar sind,

1.  Wahlen und Beschlüsse der Organe der Rechtsanwaltskammern und der
    Organe der Bundesrechtsanwaltskammer mit Ausnahme der
    Satzungsversammlung sowie


2.  Wahlen zu Organen der Rechtsanwaltskammern und der
    Bundesrechtsanwaltskammer.




(2) Klagen nach Absatz 1 können erhoben werden

1.  durch die Behörde, die die Staatsaufsicht führt, und


2.  im Fall der Klage gegen eine Rechtsanwaltskammer durch ein Mitglied
    der Rechtsanwaltskammer; im Fall der Klage gegen die
    Bundesrechtsanwaltskammer durch eine Rechtsanwaltskammer.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ist die Klage gegen einen
Beschluss nur zulässig, wenn der Kläger geltend macht, durch den
Beschluss in seinen Rechten verletzt zu sein.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 2 kann die Klage nur
innerhalb eines Monats nach der Wahl oder Beschlussfassung erhoben
werden.


#### § 112g Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren

Auf den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren sind die
Vorschriften des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
anzuwenden. Die Vorschriften dieses Gesetzes, die die Besetzung des
Senats für Anwaltssachen bei dem Bundesgerichtshof regeln, sind nicht
anzuwenden.


#### § 112h Verwendung gefälschter Berufsqualifikationsnachweise

Wird durch den Anwaltsgerichtshof oder den Bundesgerichtshof
festgestellt, dass ein Rechtsanwalt bei einem Antrag auf Anerkennung
seiner Berufsqualifikation nach der Richtlinie 2005/36/EG in der
jeweils geltenden Fassung einen gefälschten
Berufsqualifikationsnachweis verwendet hat, hat das Gericht seine
Entscheidung spätestens am Tag nach dem Eintritt der Rechtskraft der
Rechtsanwaltskammer zu übermitteln.


## Sechster Teil - Anwaltsgerichtliche Ahndung von Pflichtverletzungen



### § 113 Ahndung einer Pflichtverletzung

(1) Gegen einen Rechtsanwalt, der schuldhaft gegen Pflichten verstößt,
die in diesem Gesetz oder in der Berufsordnung bestimmt sind, wird
eine anwaltsgerichtliche Maßnahme verhängt.

(2) Ein außerhalb des Berufs liegendes Verhalten eines Rechtsanwalts,
das eine rechtswidrige Tat oder eine mit Geldbuße bedrohte Handlung
darstellt, ist eine anwaltsgerichtlich zu ahndende Pflichtverletzung,
wenn es nach den Umständen des Einzelfalls in besonderem Maße geeignet
ist, Achtung und Vertrauen der Rechtsuchenden in einer für die
Ausübung der Anwaltstätigkeit bedeutsamen Weise zu beeinträchtigen.

(3) Eine anwaltsgerichtliche Maßnahme kann nicht verhängt werden, wenn
der Rechtsanwalt zur Zeit der Tat der Anwaltsgerichtsbarkeit nicht
unterstand.


### § 114 Anwaltsgerichtliche Maßnahmen

(1) Anwaltsgerichtliche Maßnahmen sind

1.  Warnung,


2.  Verweis,


3.  Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro,


4.  Verbot, auf bestimmten Rechtsgebieten als Vertreter und Beistand für
    die Dauer von einem Jahr bis zu fünf Jahren tätig zu werden,


5.  Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft.




(2) Die anwaltsgerichtlichen Maßnahmen des Verweises und der Geldbuße
können nebeneinander verhängt werden.


### § 114a Wirkungen des Vertretungsverbots und Zuwiderhandlungen

(1) Der Rechtsanwalt, gegen den ein Vertretungsverbot (§ 114 Abs. 1
Nr. 4) verhängt ist, darf auf dem ihm untersagten Rechtsgebiet nicht
als Vertreter und Beistand in Person oder im schriftlichen Verkehr vor
einem Gericht, vor Behörden, vor einem Schiedsgericht oder gegenüber
anderen Personen tätig werden oder Vollmachten oder Untervollmachten
erteilen. Er darf jedoch die Angelegenheiten seines Ehegatten oder
Lebenspartners und seiner minderjährigen Kinder wahrnehmen, soweit
nicht eine Vertretung durch Anwälte geboten ist.

(2) Die Wirksamkeit von Rechtshandlungen des Rechtsanwalts wird durch
das Vertretungsverbot nicht berührt. Das gleiche gilt für
Rechtshandlungen, die ihm gegenüber vorgenommen werden.

(3) Der Rechtsanwalt, der einem gegen ihn ergangenen Vertretungsverbot
wissentlich zuwiderhandelt, wird aus der Rechtsanwaltschaft
ausgeschlossen, sofern nicht wegen besonderer Umstände eine mildere
anwaltsgerichtliche Maßnahme ausreichend erscheint. Gerichte oder
Behörden sollen einen Rechtsanwalt, der entgegen einem
Vertretungsverbot vor ihnen auftritt, zurückweisen.


### § 115 Verjährung der Verfolgung einer Pflichtverletzung

(1) Die Verfolgung einer Pflichtverletzung, die nicht eine Maßnahme
gemäß § 114 Abs. 1 Nr. 4 oder 5 rechtfertigt, verjährt in fünf Jahren.
§ 78 Abs. 1, § 78a Satz 1 sowie die §§ 78b und 78c Abs. 1 bis 4 des
Strafgesetzbuches gelten entsprechend.

(2) Ist vor Ablauf der Verjährungsfrist wegen desselben Sachverhalts
ein Strafverfahren eingeleitet worden, ist der Ablauf der
Verjährungsfrist für die Dauer des Strafverfahrens gehemmt.


### § 115a Rüge und anwaltsgerichtliche Maßnahme

(1) Der Einleitung eines anwaltsgerichtlichen Verfahrens gegen einen
Rechtsanwalt steht es nicht entgegen, daß der Vorstand der
Rechtsanwaltskammer ihm bereits wegen desselben Verhaltens eine Rüge
erteilt hat (§ 74). Hat das Anwaltsgericht den Rügebescheid aufgehoben
(§ 74a), weil es eine schuldhafte Pflichtverletzung nicht festgestellt
hat, so kann ein anwaltsgerichtliches Verfahren wegen desselben
Verhaltens nur auf Grund solcher Tatsachen oder Beweismittel
eingeleitet werden, die dem Anwaltsgericht bei seiner Entscheidung
nicht bekannt waren.

(2) Die Rüge wird mit der Rechtskraft eines anwaltsgerichtlichen
Urteils unwirksam, das wegen desselben Verhaltens gegen den
Rechtsanwalt ergeht und auf Freispruch oder eine anwaltsgerichtliche
Maßnahme lautet. Die Rüge wird auch unwirksam, wenn rechtskräftig die
Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt ist, weil eine schuldhafte
Pflichtverletzung nicht festzustellen ist.


### § 115b Anderweitige Ahndung

Ist durch ein Gericht oder eine Behörde eine Strafe, eine
Disziplinarmaßnahme, eine berufsgerichtliche Maßnahme oder eine
Ordnungsmaßnahme verhängt worden, so ist von einer
anwaltsgerichtlichen Ahndung wegen desselben Verhaltens abzusehen,
wenn nicht eine anwaltsgerichtliche Maßnahme zusätzlich erforderlich
ist, um den Rechtsanwalt zur Erfüllung seiner Pflichten anzuhalten und
das Ansehen der Rechtsanwaltschaft zu wahren. Einer Maßnahme gemäß §
114 Abs. 1 Nr. 4 oder 5 steht eine anderweitig verhängte Strafe oder
Maßnahme nicht entgegen.


### § 115c Vorschriften für Geschäftsführer von Rechtsanwaltsgesellschaften

Die Vorschriften des Sechsten und Siebenten Teils, die §§ 195 bis 199
sowie die Vorschriften des Elften Teils sind entsprechend anzuwenden
auf Personen, die nach § 60 Absatz 2 Nummer 3 einer
Rechtsanwaltskammer angehören. An die Stelle der Ausschließung aus der
Rechtsanwaltschaft tritt die Aberkennung der Eignung, eine
Rechtsanwaltsgesellschaft zu vertreten und ihre Geschäfte zu führen.


## Siebenter Teil - Anwaltsgerichtliches Verfahren



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 116 Vorschriften für das Verfahren und den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren

(1) Für das anwaltsgerichtliche Verfahren gelten die nachstehenden
Vorschriften. Ergänzend sind das Gerichtsverfassungsgesetz und die
Strafprozeßordnung sinngemäß anzuwenden.

(2) Auf den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren sind die
Vorschriften des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
anzuwenden. Die Vorschriften dieses Gesetzes, die die Besetzung des
Senats für Anwaltssachen bei dem Bundesgerichtshof regeln, sind nicht
anzuwenden.


#### § 117 Keine Verhaftung des Rechtsanwalts

Der Rechtsanwalt darf zur Durchführung des anwaltsgerichtlichen
Verfahrens weder vorläufig festgenommen noch verhaftet oder vorgeführt
werden. Er kann nicht zur Vorbereitung eines Gutachtens über seinen
psychischen Zustand in ein psychiatrisches Krankenhaus gebracht
werden.


#### § 117a Verteidigung

Auf die Verteidigung im anwaltsgerichtlichen Verfahren ist § 140 Abs.
1 Nr. 1 bis 3, 6, 7 und 9 der Strafprozeßordnung nicht anzuwenden.


#### § 117b Akteneinsicht

Der Vorstand der Rechtsanwaltskammer und der Rechtsanwalt, der einer
Verletzung seiner Pflichten beschuldigt wird, sind befugt, die Akten,
die dem Gericht vorliegen oder diesem im Falle der Einreichung einer
Anschuldigungsschrift vorzulegen wären, einzusehen sowie amtlich
verwahrte Beweisstücke zu besichtigen. Für die Akteneinsicht durch den
Rechtsanwalt ist § 147 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3, 5 und 6 der
Strafprozeßordnung entsprechend anzuwenden.


#### § 118 Verhältnis des anwaltsgerichtlichen Verfahrens zum Straf- oder Bußgeldverfahren

(1) Ist gegen einen Rechtsanwalt, der einer Verletzung seiner
Pflichten beschuldigt wird, wegen desselben Verhaltens die öffentliche
Klage im strafgerichtlichen Verfahren erhoben, so kann gegen ihn ein
anwaltsgerichtliches Verfahren zwar eingeleitet, es muß aber bis zur
Beendigung des strafgerichtlichen Verfahrens ausgesetzt werden. Ebenso
muß ein bereits eingeleitetes anwaltsgerichtliches Verfahren
ausgesetzt werden, wenn während seines Laufes die öffentliche Klage im
strafgerichtlichen Verfahren erhoben wird. Das anwaltsgerichtliche
Verfahren ist fortzusetzen, wenn die Sachaufklärung so gesichert
erscheint, daß sich widersprechende Entscheidungen nicht zu erwarten
sind, oder wenn im strafgerichtlichen Verfahren aus Gründen nicht
verhandelt werden kann, die in der Person des Rechtsanwalts liegen.

(2) Wird der Rechtsanwalt im gerichtlichen Verfahren wegen einer
Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit freigesprochen, so kann wegen
der Tatsachen, die Gegenstand der gerichtlichen Entscheidung waren,
ein anwaltsgerichtliches Verfahren nur dann eingeleitet oder
fortgesetzt werden, wenn diese Tatsachen, ohne den Tatbestand einer
Strafvorschrift oder einer Bußgeldvorschrift zu erfüllen, eine
Verletzung der Pflichten des Rechtsanwalts enthalten.

(3) Für die Entscheidung im anwaltsgerichtlichen Verfahren sind die
tatsächlichen Feststellungen des Urteils im Strafverfahren oder
Bußgeldverfahren bindend, auf denen die Entscheidung des Gerichts
beruht. In dem anwaltsgerichtlichen Verfahren kann ein Gericht jedoch
die nochmalige Prüfung solcher Feststellungen beschließen, deren
Richtigkeit seine Mitglieder mit Stimmenmehrheit bezweifeln; dies ist
in den Gründen der anwaltsgerichtlichen Entscheidung zum Ausdruck zu
bringen.

(4) Wird ein anwaltsgerichtliches Verfahren nach Absatz 1 Satz 3
fortgesetzt, ist die Wiederaufnahme des rechtskräftig abgeschlossenen
anwaltsgerichtlichen Verfahrens auch zulässig, wenn die tatsächlichen
Feststellungen, auf denen die Verurteilung oder der Freispruch im
anwaltsgerichtlichen Verfahren beruht, den Feststellungen im
strafgerichtlichen Verfahren widersprechen. Den Antrag auf
Wiederaufnahme des Verfahrens kann die Staatsanwaltschaft oder der
Rechtsanwalt binnen eines Monats nach Rechtskraft des Urteils im
strafgerichtlichen Verfahren stellen.


#### § 118a Verhältnis des anwaltsgerichtlichen Verfahrens zu Verfahren anderer Berufsgerichtsbarkeiten

(1) Über eine Pflichtverletzung eines Rechtsanwalts, der zugleich der
Disziplinar-, Ehren- oder Berufsgerichtsbarkeit eines anderen Berufs
untersteht, wird im anwaltsgerichtlichen Verfahren für Rechtsanwälte
entschieden, es sei denn, daß die Pflichtverletzung überwiegend mit
der Ausübung des anderen Berufs in Zusammenhang steht. Dies gilt nicht
für die Ausschließung oder für die Entfernung aus dem anderen Beruf.

(2) Beabsichtigt die Staatsanwaltschaft, gegen einen solchen
Rechtsanwalt das anwaltsgerichtliche Verfahren einzuleiten, so teilt
sie dies der Staatsanwaltschaft oder Behörde mit, die für die
Einleitung eines Verfahrens gegen ihn als Angehörigen des anderen
Berufs zuständig wäre. Hat die für den anderen Beruf zuständige
Staatsanwaltschaft oder Einleitungsbehörde die Absicht, gegen den
Rechtsanwalt ein Verfahren einzuleiten, so unterrichtet sie die
Staatsanwaltschaft, die für die Einleitung des anwaltsgerichtlichen
Verfahrens gegen den Rechtsanwalt zuständig wäre (§§ 120 und 163 Satz
6).

(3) Hat das Gericht einer Disziplinar-, Ehren- oder
Berufsgerichtsbarkeit sich zuvor rechtskräftig für zuständig oder
unzuständig erklärt, über die Pflichtverletzung eines Rechtsanwalts,
der zugleich der Disziplinar-, Ehren- oder Berufsgerichtsbarkeit eines
anderen Berufs untersteht, zu entscheiden, so sind die anderen
Gerichte an diese Entscheidung gebunden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Rechtsanwälte im öffentlichen Dienst,
die ihren Beruf als Rechtsanwalt nicht ausüben dürfen (§ 47), nicht
anzuwenden.

(5) § 110 der Bundesnotarordnung bleibt unberührt.


#### § 118b Aussetzung des anwaltsgerichtlichen Verfahrens

Das anwaltsgerichtliche Verfahren kann ausgesetzt werden, wenn in
einem anderen gesetzlich geordneten Verfahren über eine Frage zu
entscheiden ist, deren Beurteilung für die Entscheidung im
anwaltsgerichtlichen Verfahren von wesentlicher Bedeutung ist.


### Zweiter Abschnitt - Verfahren im ersten Rechtszug



#### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 119 Zuständigkeit

(1) Für das anwaltsgerichtliche Verfahren ist im ersten Rechtszug das
Anwaltsgericht für Rechtsanwälte zuständig.

(2) Die örtliche Zuständigkeit des Anwaltsgerichts bestimmt sich nach
dem Sitz der Rechtsanwaltskammer, welcher der Rechtsanwalt zur Zeit
der Einleitung des Verfahrens angehört.


##### § 120 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft

Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in dessen Bezirk das
Anwaltsgericht seinen Sitz hat (§ 119 Abs. 2), nimmt in den Verfahren
vor dem Anwaltsgericht die Aufgaben der Staatsanwaltschaft wahr.


##### § 120a Gegenseitige Unterrichtung von Staatsanwaltschaft und Rechtsanwaltskammer

Die Staatsanwaltschaft und der Vorstand der Rechtsanwaltskammer
unterrichten sich gegenseitig, sobald sie von einem Verhalten eines
Rechtsanwalts Kenntnis erlangen, das den Verdacht einer schuldhaften
Verletzung seiner Pflichten, die mit einer der anwaltsgerichtlichen
Maßnahmen nach § 114 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 geahndet werden kann,
begründet.


#### Zweiter Unterabschnitt - Einleitung des Verfahrens



##### § 121 Einleitung des anwaltsgerichtlichen Verfahrens

Das anwaltsgerichtliche Verfahren wird dadurch eingeleitet, daß die
Staatsanwaltschaft bei dem Anwaltsgericht eine Anschuldigungsschrift
einreicht.


##### § 122 Gerichtliche Entscheidung über die Einleitung des Verfahrens

(1) Gibt die Staatsanwaltschaft einem Antrag des Vorstandes der
Rechtsanwaltskammer, gegen einen Rechtsanwalt das anwaltsgerichtliche
Verfahren einzuleiten, keine Folge oder verfügt sie die Einstellung
des Verfahrens, so hat sie ihre Entschließung dem Vorstand der
Rechtsanwaltskammer unter Angabe der Gründe mitzuteilen.

(2) Der Vorstand der Rechtsanwaltskammer kann gegen den Bescheid der
Staatsanwaltschaft binnen eines Monats nach der Bekanntmachung bei dem
Anwaltsgerichtshof die gerichtliche Entscheidung beantragen. Der
Antrag muß die Tatsachen, welche die Einleitung des
anwaltsgerichtlichen Verfahrens begründen sollen, und die Beweismittel
angeben.

(3) Trifft die Staatsanwaltschaft innerhalb eines Monats seit dem
Antrag des Vorstandes der Rechtsanwaltskammer, gegen einen
Rechtsanwalt das anwaltsgerichtliche Verfahren einzuleiten, keine
Entschließung nach Absatz 1 und reicht sie auch innerhalb dieser Frist
keine Anschuldigungsschrift ein, so gibt sie dem Vorstand der
Rechtsanwaltskammer Gelegenheit zur Stellungnahme. Hat der Vorstand
der Rechtsanwaltskammer innerhalb von drei Wochen unter Darlegung der
Gründe einen schleunigen Abschluß des Ermittlungsverfahrens als
erforderlich und möglich bezeichnet, und trifft die Staatsanwaltschaft
innerhalb zweier weiterer Monate keine der in Satz 1 genannten
Entscheidungen, so kann der Vorstand der Rechtsanwaltskammer bei dem
Anwaltsgerichtshof die gerichtliche Entscheidung über die Einleitung
des anwaltsgerichtlichen Verfahrens beantragen. Absatz 2 Satz 2 ist
anzuwenden. Der Antrag ist nur zulässig, wenn der Verdacht einer so
schweren Pflichtverletzung begründet ist, daß die Verhängung einer der
in § 114 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 bezeichneten Maßnahmen in Betracht kommt.

(4) Auf das Verfahren vor dem Anwaltsgerichtshof sind §§ 173 bis 175
der Strafprozeßordnung entsprechend anzuwenden.

(5) § 172 der Strafprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


##### § 123 Antrag des Rechtsanwalts auf Einleitung des anwaltsgerichtlichen Verfahrens

(1) Der Rechtsanwalt kann bei der Staatsanwaltschaft beantragen, das
anwaltsgerichtliche Verfahren gegen ihn einzuleiten, damit er sich von
dem Verdacht einer Pflichtverletzung reinigen kann. Wegen eines
Verhaltens, wegen dessen Zwangsgeld angedroht oder festgesetzt worden
ist (§ 57) oder das der Vorstand der Rechtsanwaltskammer gerügt hat (§
74), kann der Rechtsanwalt den Antrag nicht stellen.

(2) Gibt die Staatsanwaltschaft dem Antrag des Rechtsanwalts keine
Folge oder verfügt sie die Einstellung des Verfahrens, so hat sie ihre
Entschließung dem Rechtsanwalt unter Angabe der Gründe mitzuteilen.
Wird in den Gründen eine schuldhafte Pflichtverletzung festgestellt,
das anwaltsgerichtliche Verfahren aber nicht eingeleitet, oder wird
offengelassen, ob eine schuldhafte Pflichtverletzung vorliegt, kann
der Rechtsanwalt bei dem Anwaltsgerichtshof die gerichtliche
Entscheidung beantragen. Der Antrag ist binnen eines Monats nach der
Bekanntmachung der Entschließung der Staatsanwaltschaft zu stellen.

(3) Auf das Verfahren vor dem Anwaltsgerichtshof ist § 173 Abs. 1 und
3 der Strafprozeßordnung entsprechend anzuwenden. Der
Anwaltsgerichtshof entscheidet durch Beschluß, ob eine schuldhafte
Pflichtverletzung des Rechtsanwalts festzustellen ist. Der Beschluß
ist mit Gründen zu versehen. Erachtet der Anwaltsgerichtshof den
Rechtsanwalt einer ehrengerichtlich zu ahndenden Pflichtverletzung für
hinreichend verdächtig, so beschließt er die Einleitung des
anwaltsgerichtlichen Verfahrens. Die Durchführung dieses Beschlusses
obliegt der Staatsanwaltschaft.

(4) Erachtet der Anwaltsgerichtshof eine schuldhafte Pflichtverletzung
nicht für gegeben, so kann nur auf Grund neuer Tatsachen oder
Beweismittel wegen desselben Verhaltens ein Antrag auf Einleitung des
anwaltsgerichtlichen Verfahrens gestellt oder eine Rüge durch den
Vorstand der Rechtsanwaltskammer erteilt werden.


##### (XXXX) §§ 124 bis 129 (weggefallen)



##### § 130 Inhalt der Anschuldigungsschrift

In der Anschuldigungsschrift (§ 121 dieses Gesetzes sowie § 207 Abs. 3
der Strafprozeßordnung) ist die dem Rechtsanwalt zur Last gelegte
Pflichtverletzung unter Anführung der sie begründenden Tatsachen zu
bezeichnen (Anschuldigungssatz). Ferner sind die Beweismittel
anzugeben, wenn in der Hauptverhandlung Beweise erhoben werden sollen.
Die Anschuldigungsschrift enthält den Antrag, das Hauptverfahren vor
dem Anwaltsgericht zu eröffnen.


##### § 131 Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens vor dem Anwaltsgericht

(1) In dem Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet wird, läßt
das Anwaltsgericht die Anschuldigung zur Hauptverhandlung zu.

(2) Der Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet worden ist,
kann von dem Rechtsanwalt nicht angefochten werden.

(3) Der Beschluß, durch den die Eröffnung des Hauptverfahrens
abgelehnt wird, ist zu begründen. Gegen den Beschluß steht der
Staatsanwaltschaft die sofortige Beschwerde zu.


##### § 132 Rechtskraftwirkung eines ablehnenden Beschlusses

Ist die Eröffnung des Hauptverfahrens durch einen nicht mehr
anfechtbaren Beschluß abgelehnt, so kann der Antrag auf Einleitung des
anwaltsgerichtlichen Verfahrens nur auf Grund neuer Tatsachen oder
Beweismittel und nur innerhalb von fünf Jahren, seitdem der Beschluß
rechtskräftig geworden ist, erneut gestellt werden.


##### § 133 Zustellung des Eröffnungsbeschlusses

Der Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens ist dem
Rechtsanwalt spätestens mit der Ladung zuzustellen. Entsprechendes
gilt in den Fällen des § 207 Abs. 3 der Strafprozeßordnung für die
nachgereichte Anschuldigungsschrift.


#### Dritter Unterabschnitt - Hauptverhandlung vor dem Anwaltsgericht



##### § 134 Hauptverhandlung trotz Ausbleibens des Rechtsanwalts

Die Hauptverhandlung kann gegen einen Rechtsanwalt, der nicht
erschienen ist, durchgeführt werden, wenn er ordnungsmäßig geladen und
in der Ladung darauf hingewiesen ist, daß in seiner Abwesenheit
verhandelt werden kann. Eine öffentliche Ladung ist nicht zulässig.


##### § 135 Nichtöffentliche Hauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung vor dem Anwaltsgericht ist nicht öffentlich.
Auf Antrag der Staatsanwaltschaft kann, auf Antrag des Rechtsanwalts
muß die Öffentlichkeit hergestellt werden; in diesem Fall sind die
Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Öffentlichkeit
sinngemäß anzuwenden.

(2) Zu nichtöffentlichen Verhandlungen ist Vertretern der
Landesjustizverwaltung, dem Präsidenten des Oberlandesgerichts oder
seinem Beauftragten, den Beamten der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht und den Rechtsanwälten im Bereich der
Rechtsanwaltskammer der Zutritt gestattet. Das Anwaltsgericht kann
nach Anhörung der Beteiligten auch andere Personen als Zuhörer
zulassen.


##### § 136 (weggefallen)



##### § 137 Beweisaufnahme durch einen beauftragten oder ersuchten Richter

Das Anwaltsgericht kann eines seiner Mitglieder beauftragen, Zeugen
oder Sachverständige zu vernehmen. Es kann auch ein anderes
Anwaltsgericht oder das Amtsgericht um die Vernehmung ersuchen. Der
Zeuge oder Sachverständige ist jedoch auf Antrag der
Staatsanwaltschaft oder des Rechtsanwalts in der Hauptverhandlung zu
vernehmen, es sei denn, daß er voraussichtlich am Erscheinen in der
Hauptverhandlung verhindert ist oder ihm das Erscheinen wegen großer
Entfernung nicht zugemutet werden kann.


##### § 138 Verlesen von Protokollen

(1) Das Anwaltsgericht beschließt nach pflichtmäßigem Ermessen, ob die
Aussage eines Zeugen oder eines Sachverständigen, der bereits in dem
anwaltsgerichtlichen oder in einem anderen gesetzlich geordneten
Verfahren vernommen worden ist, zu verlesen sei.

(2) Bevor der Gerichtsbeschluß ergeht, kann der Staatsanwalt oder der
Rechtsanwalt beantragen, den Zeugen oder Sachverständigen in der
Hauptverhandlung zu vernehmen. Einem solchen Antrag ist zu
entsprechen, es sei denn, daß der Zeuge oder Sachverständige
voraussichtlich am Erscheinen in der Hauptverhandlung verhindert ist
oder ihm das Erscheinen wegen großer Entfernung nicht zugemutet werden
kann. Wird dem Antrag stattgegeben, so darf das Protokoll über die
frühere Vernehmung nicht verlesen werden.

(3) Ist ein Zeuge oder Sachverständiger durch einen beauftragten oder
ersuchten Richter vernommen worden (§ 137), so kann der Verlesung des
Protokolls nicht widersprochen werden. Der Staatsanwalt oder der
Rechtsanwalt kann jedoch der Verlesung widersprechen, wenn ein Antrag
gemäß § 137 Satz 3 abgelehnt worden ist und Gründe für eine Ablehnung
des Antrags jetzt nicht mehr bestehen.


##### § 139 Entscheidung des Anwaltsgerichts

(1) Die Hauptverhandlung schließt mit der auf die Beratung folgenden
Verkündung des Urteils.

(2) Das Urteil lautet auf Freisprechung, Verurteilung oder Einstellung
des Verfahrens.

(3) Das anwaltsgerichtliche Verfahren ist, abgesehen von dem Fall des
§ 260 Abs. 3 der Strafprozeßordnung, einzustellen,

1.  wenn die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft erloschen ist (§ 13);


2.  wenn nach § 115b von einer anwaltsgerichtlichen Ahndung abzusehen ist.





##### § 140 Protokollführer

(1) In der Hauptverhandlung vor dem Anwaltsgericht werden die Aufgaben
des Protokollführers von einem Rechtsanwalt wahrgenommen. Der
Protokollführer wird von dem Vorsitzenden oder, bei einem
Anwaltsgericht mit mehreren Kammern, von dem geschäftsleitenden
Vorsitzenden bestellt. Er ist verpflichtet, der Bestellung Folge zu
leisten. § 75 gilt entsprechend.

(2) Der Vorsitzende der Kammer des Anwaltsgerichts verpflichtet den
Protokollführer vor der ersten Dienstleistung durch Handschlag auf die
gewissenhafte Erfüllung der Obliegenheiten eines Protokollführers.

(3) Der Protokollführer hat über die Angelegenheiten, die ihm bei
seiner Tätigkeit bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren. § 76
Absatz 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden. Die Genehmigung zur
Aussage erteilt der Vorsitzende der Kammer des Anwaltsgerichts.


##### § 141 Ausfertigung der Entscheidungen

Ausfertigungen und Auszüge der Entscheidungen des Anwaltsgerichts
werden von dem Vorsitzenden der Kammer des Anwaltsgerichts erteilt.


### Dritter Abschnitt - Rechtsmittel



#### Erster Unterabschnitt - Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Anwaltsgerichts



##### § 142 Beschwerde

Soweit Beschlüsse des Anwaltsgerichts mit der Beschwerde angefochten
werden können, ist für die Verhandlung und Entscheidung über dieses
Rechtsmittel der Anwaltsgerichtshof zuständig.


##### § 143 Berufung

(1) Gegen das Urteil des Anwaltsgerichts ist die Berufung an den
Anwaltsgerichtshof zulässig.

(2) Die Berufung muß binnen einer Woche nach Verkündung des Urteils
bei dem Anwaltsgericht schriftlich eingelegt werden. Ist das Urteil
nicht in Anwesenheit des Rechtsanwalts verkündet worden, so beginnt
für diesen die Frist mit der Zustellung.

(3) Die Berufung kann nur schriftlich gerechtfertigt werden.

(4) Auf das Verfahren sind im übrigen neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Berufung §§ 134, 135, 137 bis 139 dieses
Gesetzes sinngemäß anzuwenden. Hat der Rechtsanwalt die Berufung
eingelegt, so ist bei seiner Abwesenheit in der Hauptverhandlung § 329
Absatz 1 Satz 1 und 4 sowie Absatz 7 der Strafprozeßordnung
entsprechend anzuwenden, falls der Rechtsanwalt ordnungsgemäß geladen
und in der Ladung ausdrücklich auf die sich aus seiner Abwesenheit
ergebende Rechtsfolge hingewiesen wurde; dies gilt nicht, wenn der
Rechtsanwalt durch öffentliche Zustellung geladen worden ist.


##### § 144 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft vor dem Anwaltsgerichtshof

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in den Verfahren vor dem
Anwaltsgerichtshof werden von der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht oder dem obersten Landesgericht wahrgenommen, bei
dem der Anwaltsgerichtshof errichtet ist.


#### Zweiter Unterabschnitt - Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Anwaltsgerichtshofes



##### § 145 Revision

(1) Gegen ein Urteil des Anwaltsgerichtshofes ist die Revision an den
Bundesgerichtshof zulässig,

1.  wenn das Urteil auf eine Maßnahme gemäß § 114 Abs. 1 Nr. 4 oder 5
    lautet;


2.  wenn der Anwaltsgerichtshof entgegen einem Antrag der
    Staatsanwaltschaft nicht auf eine Maßnahme gemäß § 114 Abs. 1 Nr. 4
    oder 5 erkannt hat;


3.  wenn der Anwaltsgerichtshof sie in dem Urteil zugelassen hat.




(2) Der Anwaltsgerichtshof darf die Revision nur zulassen, wenn er
über Rechtsfragen oder Fragen der anwaltlichen Berufspflichten
entschieden hat, die von grundsätzlicher Bedeutung sind.

(3) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch Beschwerde
innerhalb eines Monats nach Zustellung des Urteils angefochten werden.
Die Beschwerde ist bei dem Anwaltsgerichtshof einzulegen. In der
Beschwerdeschrift muß die grundsätzliche Rechtsfrage ausdrücklich
bezeichnet werden.

(4) Die Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(5) Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, so entscheidet der
Bundesgerichtshof durch Beschluß. Der Beschluß bedarf keiner
Begründung, wenn die Beschwerde einstimmig verworfen oder
zurückgewiesen wird. Mit Ablehnung der Beschwerde durch den
Bundesgerichtshof wird das Urteil rechtskräftig. Wird der Beschwerde
stattgegeben, so beginnt mit Zustellung des Beschwerdebescheides die
Revisionsfrist.


##### § 146 Einlegung der Revision und Verfahren

(1) Die Revision ist binnen einer Woche bei dem Anwaltsgerichtshof
schriftlich einzulegen. Die Frist beginnt mit der Verkündung des
Urteils. Ist das Urteil nicht in Anwesenheit des Rechtsanwalts
verkündet worden, so beginnt für diesen die Frist mit der Zustellung.

(2) Seitens des Rechtsanwalts können die Revisionsanträge und deren
Begründung nur schriftlich angebracht werden.

(3) Auf das Verfahren vor dem Bundesgerichtshof sind im übrigen neben
den Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Revision §§ 135 und
139 Abs. 3 dieses Gesetzes sinngemäß anzuwenden. In den Fällen des §
354 Abs. 2 der Strafprozeßordnung kann die Sache auch an den
Anwaltsgerichtshof eines anderen Landes zurückverwiesen werden.


##### § 147 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft vor dem Bundesgerichtshof

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in den Verfahren vor dem
Bundesgerichtshof werden von dem Generalbundesanwalt wahrgenommen.


### Vierter Abschnitt - Sicherung von Beweisen



#### § 148 Anordnung der Beweissicherung

(1) Wird ein anwaltsgerichtliches Verfahren gegen den Rechtsanwalt
eingestellt, weil seine Zulassung zur Rechtsanwaltschaft erloschen
ist, so kann in der Entscheidung zugleich auf Antrag der
Staatsanwaltschaft die Sicherung der Beweise angeordnet werden, wenn
zu erwarten ist, daß auf Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft
erkannt worden wäre. Die Anordnung kann nicht angefochten werden.

(2) Die Beweise werden von dem Anwaltsgericht aufgenommen. Das
Anwaltsgericht kann eines seiner Mitglieder mit der Beweisaufnahme
beauftragen.


#### § 149 Verfahren

(1) Das Anwaltsgericht hat von Amts wegen alle Beweise zu erheben, die
eine Entscheidung darüber begründen können, ob das eingestellte
Verfahren zur Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft geführt hätte.
Den Umfang des Verfahrens bestimmt das Anwaltsgericht nach
pflichtmäßigem Ermessen, ohne an Anträge gebunden zu sein; seine
Verfügungen können insoweit nicht angefochten werden.

(2) Zeugen sind, soweit nicht Ausnahmen vorgeschrieben oder zugelassen
sind, eidlich zu vernehmen.

(3) Die Staatsanwaltschaft und der frühere Rechtsanwalt sind an dem
Verfahren zu beteiligen. Ein Anspruch auf Benachrichtigung über die
Termine, die zum Zwecke der Beweissicherung anberaumt werden, steht
dem früheren Rechtsanwalt nur zu, wenn dem Gericht eine
zustellungsfähige Anschrift in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz bekannt ist.

(4) (weggefallen)


### Fünfter Abschnitt - Berufs- und Vertretungsverbot als vorläufige Maßnahme



#### § 150 Voraussetzung für das Verbot

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, daß gegen einen
Rechtsanwalt auf Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft erkannt
werden wird, kann gegen ihn durch Beschluß ein vorläufiges Berufs-
oder Vertretungsverbot verhängt werden. § 118 Abs. 1 Satz 1 und 2 ist
nicht anzuwenden.

(2) Die Staatsanwaltschaft kann vor Einleitung des
anwaltsgerichtlichen Verfahrens den Antrag auf Verhängung eines
Berufs- oder Vertretungsverbotes stellen. In dem Antrag sind die
Pflichtverletzung, die dem Rechtsanwalt zur Last gelegt wird, sowie
die Beweismittel anzugeben.

(3) Für die Verhandlung und Entscheidung ist das Gericht zuständig,
das über die Eröffnung des Hauptverfahrens gegen den Rechtsanwalt zu
entscheiden hat oder vor dem das anwaltsgerichtliche Verfahren
anhängig ist.


#### § 150a Verfahren zur Erzwingung des Antrags der Staatsanwaltschaft

Hat der Vorstand der Rechtsanwaltskammer gegenüber der
Staatsanwaltschaft beantragt, daß diese den Antrag auf Verhängung
eines Berufs- oder Vertretungsverbotes stellen solle, so ist § 122
entsprechend anzuwenden. Jedoch beträgt die in § 122 Abs. 3 Satz 1
bezeichnete Frist zwei Wochen, die in § 122 Abs. 3 Satz 2 für die
weitere Tätigkeit der Staatsanwaltschaft bezeichnete Frist einen
Monat.


#### § 151 Mündliche Verhandlung

(1) Der Beschluß, durch den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt wird, kann nur auf Grund mündlicher Verhandlung ergehen.

(2) Auf die Ladung und die mündliche Verhandlung sind die Vorschriften
entsprechend anzuwenden, die für die Hauptverhandlung vor dem
erkennenden Gericht maßgebend sind, soweit sich nicht aus den
folgenden Vorschriften etwas anderes ergibt.

(3) In der ersten Ladung ist die dem Rechtsanwalt zur Last gelegte
Pflichtverletzung durch Anführung der sie begründenden Tatsachen zu
bezeichnen; ferner sind die Beweismittel anzugeben. Dies ist jedoch
nicht erforderlich, wenn dem Rechtsanwalt die Anschuldigungsschrift
bereits mitgeteilt worden ist.

(4) Den Umfang der Beweisaufnahme bestimmt das Gericht nach
pflichtmäßigem Ermessen, ohne an Anträge der Staatsanwaltschaft oder
des Rechtsanwalts gebunden zu sein.


#### § 152 Abstimmung über das Verbot

Zur Verhängung des Berufs- oder Vertretungsverbotes ist eine Mehrheit
von zwei Dritteln der Stimmen erforderlich.


#### § 153 Verbot im Anschluss an die Hauptverhandlung

Hat das Gericht auf Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft erkannt,
so kann es im unmittelbaren Anschluß an die Hauptverhandlung über die
Verhängung des Berufs- oder Vertretungsverbotes verhandeln und
entscheiden. Dies gilt auch dann, wenn der Rechtsanwalt zu der
Hauptverhandlung nicht erschienen ist.


#### § 154 Zustellung des Beschlusses

Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen. Er ist dem Rechtsanwalt
zuzustellen. War der Rechtsanwalt bei der Verkündung des Beschlusses
nicht anwesend, ist ihm zusätzlich der Beschluß ohne Gründe
unverzüglich nach der Verkündung zuzustellen.


#### § 155 Wirkungen des Verbots

(1) Der Beschluß wird mit der Verkündung wirksam.

(2) Der Rechtsanwalt, gegen den ein Berufsverbot verhängt ist, darf
seinen Beruf nicht ausüben.

(3) Der Rechtsanwalt, gegen den ein Vertretungsverbot (§ 150 Abs. 1)
verhängt ist, darf nicht als Vertreter und Beistand in Person oder im
schriftlichen Verkehr vor einem Gericht, vor Behörden, vor einem
Schiedsgericht oder gegenüber anderen Personen tätig werden oder
Vollmachten oder Untervollmachten erteilen.

(4) Der Rechtsanwalt, gegen den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt ist, darf jedoch seine eigenen Angelegenheiten, die
Angelegenheiten seines Ehegatten oder Lebenspartners und seiner
minderjährigen Kinder wahrnehmen, soweit nicht eine Vertretung durch
Anwälte geboten ist.

(5) Die Wirksamkeit von Rechtshandlungen des Rechtsanwalts wird durch
das Berufs- oder Vertretungsverbot nicht berührt. Das gleiche gilt für
Rechtshandlungen, die ihm gegenüber vorgenommen werden.


#### § 156 Zuwiderhandlungen gegen das Verbot

(1) Der Rechtsanwalt, der einem gegen ihn ergangenen Berufs- oder
Vertretungsverbot wissentlich zuwiderhandelt, wird aus der
Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen, sofern nicht wegen besonderer
Umstände eine mildere anwaltsgerichtliche Maßnahme ausreichend
erscheint.

(2) Gerichte oder Behörden sollen einen Rechtsanwalt, der entgegen
einem Berufs- oder Vertretungsverbot vor ihnen auftritt, zurückweisen.


#### § 157 Beschwerde

(1) Gegen den Beschluß, durch den das Anwaltsgericht oder der
Anwaltsgerichtshof ein Berufs- oder Vertretungsverbot verhängt, ist
die sofortige Beschwerde zulässig. Die Beschwerde hat keine
aufschiebende Wirkung.

(2) Gegen den Beschluß, durch den das Anwaltsgericht oder der
Anwaltsgerichtshof es ablehnt, ein Berufs- oder Vertretungsverbot zu
verhängen, steht der Staatsanwaltschaft die sofortige Beschwerde zu.

(3) Über die sofortige Beschwerde entscheidet, sofern der angefochtene
Beschluß von dem Anwaltsgericht erlassen ist, der Anwaltsgerichtshof
und, sofern er vor dem Anwaltsgerichtshof ergangen ist, der
Bundesgerichtshof. Für das Verfahren gelten neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Beschwerde § 151 Abs. 1, 2 und 4 sowie §§
152 und 154 dieses Gesetzes entsprechend.


#### § 158 Außerkrafttreten des Verbots

Das Berufs- oder Vertretungsverbot tritt außer Kraft,

1.  wenn ein nicht auf Ausschließung lautendes Urteil ergeht;


2.  wenn die Eröffnung des Hauptverfahrens vor dem Anwaltsgericht
    abgelehnt wird.





#### § 159 Aufhebung des Verbots

(1) Das Berufs- oder Vertretungsverbot wird aufgehoben, wenn sich
ergibt, daß die Voraussetzungen für seine Verhängung nicht oder nicht
mehr vorliegen.

(2) Über die Aufhebung entscheidet das nach § 150 Abs. 3 zuständige
Gericht.

(3) Beantragt der Rechtsanwalt, das Verbot aufzuheben, so kann eine
erneute mündliche Verhandlung angeordnet werden. Der Antrag kann nicht
gestellt werden, solange über eine sofortige Beschwerde des
Rechtsanwalts nach § 157 Abs. 1 noch nicht entschieden ist. Gegen den
Beschluß, durch den der Antrag abgelehnt wird, ist eine Beschwerde
nicht zulässig.


#### § 159a Dreimonatsfrist

(1) Solange das anwaltsgerichtliche Verfahren noch nicht eingeleitet
ist, darf ein Berufs- oder Vertretungsverbot über drei Monate hinaus
nur aufrechterhalten werden, wenn die besondere Schwierigkeit oder der
besondere Umfang der Ermittlungen oder ein anderer wichtiger Grund die
Einleitung des anwaltsgerichtlichen Verfahrens noch nicht zuläßt und
die Fortdauer des Verbotes rechtfertigt.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 ist das Verbot nach Ablauf der drei
Monate aufzuheben, wenn der Anwaltsgerichtshof nicht dessen Fortdauer
anordnet.

(3) Werden die Akten dem Anwaltsgerichtshof vor Ablauf der in Absatz 2
bezeichneten Frist vorgelegt, so ruht der Fristenlauf bis zu dessen
Entscheidung.


#### § 159b Prüfung der Fortdauer des Verbots

(1) In den Fällen des § 159a legt das Anwaltsgericht die Akten durch
Vermittlung der Staatsanwaltschaft dem Anwaltsgerichtshof zur
Entscheidung vor, wenn es die Fortdauer des Verbotes für erforderlich
hält oder die Staatsanwaltschaft es beantragt.

(2) Vor der Entscheidung des Anwaltsgerichtshofes ist der Rechtsanwalt
zu hören.

(3) Die Prüfung der Fortdauer des Verbotes muß jeweils spätestens nach
drei Monaten von dem Anwaltsgerichtshof wiederholt werden, solange das
anwaltsgerichtliche Verfahren noch nicht eingeleitet ist.


#### § 160 Mitteilung des Verbots

(1) Der Beschluß, durch den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt wird, ist alsbald dem Präsidenten der Rechtsanwaltskammer in
beglaubigter Abschrift mitzuteilen. Gehört der Rechtsanwalt zugleich
einer Notarkammer an, so ist eine beglaubigte Abschrift unverzüglich
der Landesjustizverwaltung und der Notarkammer zu übersenden.

(2) Tritt das Berufs- oder Vertretungsverbot außer Kraft oder wird es
aufgehoben oder abgeändert, so ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


#### § 161 Bestellung einer Vertretung

(1) Für einen Rechtsanwalt, gegen den ein Berufs- oder
Vertretungsverbot verhängt ist, wird von der Rechtsanwaltskammer eine
Vertretung bestellt, wenn hierfür ein Bedürfnis besteht. Vor der
Bestellung ist der Rechtsanwalt zu hören. Er kann eine Vertretung
vorschlagen.

(2) § 53 Absatz 2, Absatz 4 Satz 3 und Absatz 5 sowie § 54 Absatz 1, 3
und 4 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 161a Gegenständlich beschränktes Vertretungsverbot

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, daß gegen einen
Rechtsanwalt auf eine Maßnahme gemäß § 114 Abs. 1 Nr. 4 erkannt werden
wird, so kann gegen ihn durch Beschluß ein vorläufiges Verbot, auf
bestimmten Rechtsgebieten als Vertreter und Beistand tätig zu werden,
angeordnet werden.

(2) § 150 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2, 3, §§ 150a bis 154, § 155 Abs. 1, 3
bis 5, §§ 156 bis 160 sind entsprechend anzuwenden.


## Achter Teil - Die Rechtsanwaltschaft bei dem Bundesgerichtshof



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 162 Entsprechende Anwendung von Vorschriften

Für die Rechtsanwaltschaft bei dem Bundesgerichtshof gelten der Erste
bis Siebente Teil dieses Gesetzes, soweit sich nicht aus den
nachstehenden Vorschriften etwas Besonderes ergibt.


#### § 163 Sachliche Zuständigkeit

Von den Aufgaben, die nach den Vorschriften des Ersten bis Siebenten
Teils dieses Gesetzes der Rechtsanwaltskammer
zugewiesen              sind, nimmt das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz die Aufgaben wahr, die die Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft und ihr Erlöschen, die Kanzlei sowie die Bestellung
einer Vertretung oder eines Abwicklers betreffen. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz ist die
zuständige Stelle nach § 51 Absatz 7. Es nimmt auch die Aufgaben wahr,
die der Landesjustizverwaltung zugewiesen sind. Die Wahrnehmung der
übrigen Aufgaben obliegt der Rechtsanwaltskammer bei dem
Bundesgerichtshof. An die Stelle des Anwaltsgerichts und des
Anwaltsgerichtshofes tritt in Verfahren zur Ahndung von
Pflichtverletzungen der Bundesgerichtshof. Der Generalbundesanwalt
beim Bundesgerichtshof nimmt die Aufgaben der Staatsanwaltschaft wahr.


### Zweiter Abschnitt - Zulassung als Rechtsanwalt bei dem Bundesgerichtshof



#### § 164 Besondere Voraussetzung für die Zulassung

Bei dem Bundesgerichtshof kann als Rechtsanwalt nur zugelassen werden,
wer durch den Wahlausschuß für Rechtsanwälte bei dem Bundesgerichtshof
benannt wird.


#### § 165 Wahlausschuss für Rechtsanwälte bei dem Bundesgerichtshof

(1) Der Wahlausschuß besteht aus dem Präsidenten und den
Senatspräsidenten der Zivilsenate des Bundesgerichtshofes sowie aus
den Mitgliedern des Präsidiums der Bundesrechtsanwaltskammer und des
Präsidiums der Rechtsanwaltskammer bei dem Bundesgerichtshof.

(2) Den Vorsitz in dem Wahlausschuß führt der Präsident des
Bundesgerichtshofes. Er beruft den Wahlausschuß ein.

(3) Die Einladung muß die Tagesordnung für die Sitzung des
Wahlausschusses enthalten und den Mitgliedern mindestens eine Woche
vor der Sitzung zugehen.

(4) Die Sitzungen sind nicht öffentlich.

(5) Über jede Sitzung wird ein Protokoll aufgenommen.


#### § 166 Vorschlagslisten für die Wahl

(1) Die Wahl findet auf Grund von Vorschlagslisten statt.

(2) Vorschlagslisten können einreichen

*
    1.  die Bundesrechtsanwaltskammer auf Grund von Vorschlägen der
        Rechtsanwaltskammern,


    2.  die Rechtsanwaltskammer bei dem Bundesgerichtshof.







(3) In die Vorschlagslisten kann nur aufgenommen werden, wer das
fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet hat und den Beruf des
Rechtsanwalts seit mindestens fünf Jahren ohne Unterbrechung ausübt.


#### § 167 Prüfung des Wahlausschusses

(1) Der Wahlausschuß prüft, ob der Vorgeschlagene die sachlichen und
persönlichen Voraussetzungen für die Tätigkeit als Rechtsanwalt bei
dem Bundesgerichtshof besitzt.

(2) Zur Vorbereitung der Wahl bestellt der Wahlausschuß zwei seiner
Mitglieder als Berichterstatter.


#### § 167a Akteneinsicht

(1) Der Rechtsanwalt, der in die Vorschlagsliste aufgenommen wurde,
hat das Recht, die Protokolle des Wahlausschusses einzusehen.

(2) Die persönlichen, beruflichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
des Rechtsanwalts werden in einem gesonderten Bericht dargestellt, den
der Rechtsanwalt einsehen kann.

(3) § 58 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 168 Entscheidung des Wahlausschusses

(1) Der Wahlausschuß ist beschlußfähig, wenn die Mehrzahl sowohl der
dem Bundesgerichtshof angehörenden Mitglieder als auch der Mitglieder
der Präsidien der Bundesrechtsanwaltskammer und der
Rechtsanwaltskammer bei dem Bundesgerichtshof anwesend ist. Er
entscheidet mit einfacher Stimmenmehrheit. Die Abstimmung ist geheim.

(2) Der Wahlausschuß benennt aus den Vorschlagslisten die doppelte
Zahl von Rechtsanwälten, die er für die Zulassung bei dem
Bundesgerichtshof für angemessen hält.

(3) Durch die Benennung wird für die Bewerberin oder den Bewerber ein
Anspruch auf Zulassung als Rechtsanwalt bei dem Bundesgerichtshof
nicht begründet.


#### § 169 Mitteilung des Wahlergebnisses

(1) Der Vorsitzende des Wahlausschusses teilt das Ergebnis der Wahlen
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz mit.

(2) Die Anträge der vom Wahlausschuß benannten Rechtsanwälte, sie beim
Bundesgerichtshof zuzulassen, sind der Mitteilung beizufügen.


#### § 170 Entscheidung über den Antrag auf Zulassung

(1) Über den Antrag auf Zulassung als Rechtsanwalt bei dem
Bundesgerichtshof entscheidet das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Zulassung kann aufschiebend befristet werden.
Die Frist soll drei Monate nicht überschreiten.

(2) Die Entscheidung über den Antrag auf Zulassung kann aus den in §
10 genannten Gründen ausgesetzt werden.

(3) Der Vorstand der Rechtsanwaltskammer bei dem Bundesgerichtshof ist
nur dann zu hören, wenn gegen die Zulassung Bedenken bestehen.

(4) Für die Zulassung gilt § 166 Abs. 3 entsprechend.


#### § 171 (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - Besondere Rechte und Pflichten der Rechtsanwälte bei dem Bundesgerichtshof



#### § 172 Beschränkung des Auftretens vor anderen Gerichten

(1) Die bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwälte dürfen
nur vor dem Bundesgerichtshof, den anderen obersten Gerichtshöfen des
Bundes, dem Gemeinsamen Senat der obersten Gerichtshöfe und dem
Bundesverfassungsgericht auftreten. Das Recht, vor internationalen
oder gemeinsamen zwischenstaatlichen Gerichten aufzutreten, wird
hierdurch nicht berührt.

(2) In dem Verfahren vor dem ersuchten Richter dürfen sie auch vor
einem anderen Gericht auftreten, wenn das Ersuchen von einem der in
Absatz 1 genannten Gerichte ausgeht.


#### § 172a Sozietät

Rechtsanwälte, die beim Bundesgerichtshof zugelassen sind, dürfen nur
untereinander eine Sozietät eingehen. Eine solche Sozietät darf nur
zwei Rechtsanwälte umfassen.


#### § 172b Kanzlei

Der beim Bundesgerichtshof zugelassene Rechtsanwalt hat seine Kanzlei
am Sitz des Bundesgerichtshofes einzurichten und zu unterhalten. § 14
Abs. 3 gilt mit der Maßgabe, dass die Zulassung als Rechtsanwalt bei
dem Bundesgerichtshof widerrufen werden kann.


#### § 173 Bestellung einer Vertretung und eines Abwicklers der Kanzlei

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz soll
als Vertretung einen bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen
Rechtsanwalt bestellen. Es kann auch einen Rechtsanwalt bestellen, der
das fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet hat und den Beruf seit
mindestens fünf Jahren ohne Unterbrechung ausübt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Bestellung eines Abwicklers der
Kanzlei (§ 55). Weist die Rechtsanwaltskammer bei dem
Bundesgerichtshof nach, dass für die Erledigung der laufenden Aufträge
in einer Weise gesorgt ist, die den Rechtsuchenden nicht schlechter
stellt als die Anwendung des § 55, unterbleibt die Bestellung eines
Abwicklers.

(3) Für die Bestellung einer Vertretung (§ 47 Absatz 2, § 53 Absatz 3
Satz 2, Absatz 4, § 161 Absatz 1 Satz 1, § 163 Satz 1) wird eine
Gebühr von 25 Euro erhoben. Die Gebühr wird mit der Beendigung der
Amtshandlung fällig. Sie kann schon vorher eingefordert werden.


### Vierter Abschnitt - Die Rechtsanwaltskammer bei dem Bundesgerichtshof



#### § 174 Zusammensetzung und Vorstand

(1) Die Rechtsanwälte, die bei dem Bundesgerichtshof zugelassen sind,
bilden die Rechtsanwaltskammer bei dem Bundesgerichtshof. Für die
Dauer der Zulassung bei dem Bundesgerichtshof ruht die Mitgliedschaft
in der bisherigen Rechtsanwaltskammer.

(2) Die Zahl der Mitglieder des Vorstandes wird durch die
Geschäftsordnung der Kammer festgesetzt. § 63 Abs. 2 ist nicht
anzuwenden.


## Neunter Teil - Die Bundesrechtsanwaltskammer



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 175 Zusammensetzung und Sitz der Bundesrechtsanwaltskammer

(1) Die Rechtsanwaltskammern werden zu einer Bundesrechtsanwaltskammer
zusammengeschlossen.

(2) Der Sitz der Bundesrechtsanwaltskammer wird durch ihre Satzung
bestimmt.


#### § 176 Stellung der Bundesrechtsanwaltskammer

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer ist eine Körperschaft des
öffentlichen Rechts.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz führt
die Staatsaufsicht über die Bundesrechtsanwaltskammer. Die Aufsicht
beschränkt sich darauf, daß Gesetz und Satzung beachtet, insbesondere
die der Bundesrechtsanwaltskammer übertragenen Aufgaben erfüllt
werden.


#### § 177 Aufgaben der Bundesrechtsanwaltskammer

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat die ihr durch Gesetz
zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen.

(2) Der Bundesrechtsanwaltskammer obliegt insbesondere,

1.  in Fragen, welche die Gesamtheit der Rechtsanwaltskammern angehen, die
    Auffassung der einzelnen Rechtsanwaltskammern zu ermitteln und im Wege
    gemeinschaftlicher Aussprache die Auffassung der Mehrheit
    festzustellen;


2.  Richtlinien für die Fürsorgeeinrichtungen der Rechtsanwaltskammern (§
    89 Abs. 2 Nr. 3) aufzustellen;


3.  in allen die Gesamtheit der Rechtsanwaltskammern berührenden
    Angelegenheiten die Auffassung der Bundesrechtsanwaltskammer den
    zuständigen Gerichten und Behörden gegenüber zur Geltung zu bringen;


4.  die Gesamtheit der Rechtsanwaltskammern gegenüber Behörden und
    Organisationen zu vertreten;


5.  Gutachten zu erstatten, die eine an der Gesetzgebung beteiligte
    Behörde oder Körperschaft des Bundes oder ein Bundesgericht anfordert;


6.  die berufliche Fortbildung der Rechtsanwälte zu fördern;


7.  die elektronische Kommunikation der Rechtsanwälte mit Gerichten,
    Behörden und sonstigen Dritten zu unterstützen.





#### § 178 Beiträge zur Bundesrechtsanwaltskammer

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer erhebt von den Rechtsanwaltskammern
Beiträge, die zur Deckung des persönlichen und sächlichen Bedarfs
bestimmt sind.

(2) Die Höhe der Beiträge wird von der Hauptversammlung festgesetzt.

(3) Die Hauptversammlung kann einzelnen wirtschaftlich schwächeren
Rechtsanwaltskammern Erleichterungen gewähren.


### Zweiter Abschnitt - Organe der Bundesrechtsanwaltskammer



#### Erster Unterabschnitt - Präsidium



##### § 179 Zusammensetzung des Präsidiums

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat ein Präsidium.

(2) Das Präsidium besteht aus

*   1. dem Präsidenten,

    2\. mindestens drei Vizepräsidenten,

    3\. dem Schatzmeister.




(3) Das Präsidium gibt sich eine Geschäftsordnung.

(4) Die Hauptversammlung kann weitere Vizepräsidenten bestimmen.


##### § 180 Wahlen zum Präsidium

(1) Das Präsidium der Bundesrechtsanwaltskammer wird von der
Hauptversammlung aus ihrer Mitte gewählt. In das Präsidium kann
wiedergewählt werden, wer Mitglied des Vorstandes einer
Rechtsanwaltskammer ist.

(2) Das Nähere bestimmt die Satzung der Bundesrechtsanwaltskammer.


##### § 181 Recht zur Ablehnung der Wahl

Die Wahl zum Mitglied des Präsidiums kann ablehnen,

*
    1.  wer das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet hat;


    2.  wer in den letzten vier Jahren Mitglied des Präsidiums gewesen ist.








##### § 182 Wahlperiode und vorzeitiges Ausscheiden

(1) Die Mitglieder des Präsidiums werden auf vier Jahre gewählt.

(2) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird für den Rest seiner
Amtszeit ein neues Mitglied gewählt.

(3) Ein Rechtsanwalt scheidet als Mitglied des Präsidiums vorzeitig
aus,

1.  wenn er nicht mehr Mitglied des Vorstandes einer Rechtsanwaltskammer
    ist;


2.  wenn er sein Amt niederlegt.



Der Rechtsanwalt hat die Erklärung, daß er das Amt niederlege, dem
Präsidium gegenüber schriftlich abzugeben. Die Erklärung kann nicht
widerrufen werden.


##### § 183 Ehrenamtliche Tätigkeit des Präsidiums

Die Mitglieder des Präsidiums üben ihre Tätigkeit unentgeltlich aus.
Sie erhalten jedoch eine angemessene Entschädigung für den mit ihrer
Tätigkeit verbundenen Aufwand sowie eine Reisekostenvergütung.


##### § 184 Verschwiegenheitspflicht; Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Für die Verschwiegenheitspflicht der Mitglieder des Präsidiums und
der Angestellten der Bundesrechtsanwaltskammer sowie der Personen, die
von der Bundesrechtsanwaltskammer oder den Mitgliedern ihres
Präsidiums zur Mitarbeit herangezogen werden, gilt § 76 Absatz 1 und 2
entsprechend.

(2) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch die
Bundesrechtsanwaltskammer gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der
Verschwiegenheitspflicht des Rechtsanwalts nach § 43a Absatz 2
unterliegen, § 43e Absatz 1 bis 4, 7 und 8 sinngemäß.


##### § 185 Aufgaben des Präsidenten

(1) Der Präsident vertritt die Bundesrechtsanwaltskammer gerichtlich
und außergerichtlich.

(2) Der Präsident vermittelt den geschäftlichen Verkehr der
Bundesrechtsanwaltskammer und des Präsidiums. Er führt die Beschlüsse
des Präsidiums und der Hauptversammlung aus.

(3) Der Präsident führt in den Sitzungen des Präsidiums und in der
Hauptversammlung den Vorsitz.

(4) Der Präsident erstattet dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz jährlich Bericht über die Tätigkeit der
Bundesrechtsanwaltskammer und des Präsidiums. Er zeigt ihm ferner das
Ergebnis der Wahlen zum Präsidium an.

(5) Durch die Satzung der Bundesrechtsanwaltskammer können dem
Präsidenten weitere Aufgaben übertragen werden.


##### § 186 Aufgaben des Schatzmeisters

(1) Der Schatzmeister verwaltet das Vermögen der
Bundesrechtsanwaltskammer nach den Weisungen des Präsidiums. Er ist
berechtigt, Geld in Empfang zu nehmen.

(2) Über die Einnahmen und Ausgaben sowie über die Verwaltung des
Vermögens hat er jährlich der Hauptversammlung Rechnung zu legen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Hauptversammlung



##### § 187 Versammlung der Mitglieder

Die Bundesrechtsanwaltskammer faßt ihre Beschlüsse regelmäßig auf
Versammlungen ihrer Mitglieder (Hauptversammlungen).


##### § 188 Vertretung der Rechtsanwaltskammern in der Hauptversammlung

(1) Die Rechtsanwaltskammern werden in der Hauptversammlung durch ihre
Präsidenten vertreten.

(2) Der Präsident einer Rechtsanwaltskammer kann durch ein anderes
Vorstandsmitglied vertreten werden.


##### § 189 Einberufung der Hauptversammlung

(1) Die Hauptversammlung wird durch den Präsidenten schriftlich
einberufen. Der Präsident muß die Hauptversammlung einberufen, wenn
mindestens drei Rechtsanwaltskammern es schriftlich beantragen und
hierbei den Gegenstand angeben, der in der Hauptversammlung behandelt
werden soll.

(2) Bei der Einberufung ist der Gegenstand, über den in der
Hauptversammlung Beschluß gefaßt werden soll, anzugeben.

(3) Die Hauptversammlung ist mindestens drei Wochen vor dem Tage, an
dem sie zusammentreten soll, einzuberufen. Der Tag, an dem die
Einberufung abgesandt ist, und der Tag der Hauptversammlung sind
hierbei nicht mitzurechnen.

(4) In dringenden Fällen kann der Präsident die Hauptversammlung mit
kürzerer Frist einberufen.


##### § 190 Beschlüsse der Hauptversammlung

(1) Jede Rechtsanwaltskammer hat eine Stimme.

(2) Die Voraussetzungen, unter denen die Hauptversammlung
beschlußfähig ist, werden durch die Satzung geregelt.

(3) Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit nicht die
Satzung etwas anderes vorschreibt, mit einfacher Stimmenmehrheit
gefaßt. Das gleiche gilt für die von der Hauptversammlung
vorzunehmenden Wahlen. Bei Wahlen entscheidet bei Stimmengleichheit
das Los.

(4) Beschlüsse, welche die einzelnen Rechtsanwaltskammern
wirtschaftlich belasten, kann die Hauptversammlung nur einstimmig
fassen. Dies gilt jedoch nicht für die Beschlüsse, durch welche die
Höhe der Beiträge der Rechtsanwaltskammern sowie die Höhe der
Aufwandsentschädigung und der Reisekostenvergütung für die Mitglieder
des Präsidiums festgesetzt werden.

(5) Über die Beschlüsse der Hauptversammlung und über die Ergebnisse
von Wahlen ist ein Protokoll aufzunehmen, das von dem Vorsitzenden und
von einem Vizepräsidenten als Schriftführer zu unterzeichnen ist.


##### § 191 (weggefallen)



#### Dritter Unterabschnitt - Satzungsversammlung



##### § 191a Einrichtung und Aufgabe

(1) Bei der Bundesrechtsanwaltskammer wird eine Satzungsversammlung
eingerichtet.

(2) Die Satzungsversammlung erläßt als Satzung eine Berufsordnung für
die Ausübung des Rechtsanwaltsberufes unter Berücksichtigung der
beruflichen Pflichten und nach Maßgabe des § 59b.

(3) Die Satzungsversammlung gibt sich eine Geschäftsordnung.

(4) Der Satzungsversammlung gehören an:

1.  ohne Stimmrecht die Mitglieder des Präsidiums der
    Bundesrechtsanwaltskammer und die Präsidenten der
    Rechtsanwaltskammern;


2.  mit Stimmrecht die nach § 191b gewählten Mitglieder.





##### § 191b Wahl der stimmberechtigten Mitglieder der Satzungsversammlung

(1) Die Zahl der stimmberechtigten Mitglieder der Satzungsversammlung
bemißt sich nach der Zahl der Mitglieder der Rechtsanwaltskammern. Es
sind zu wählen für je angefangene 2 000 Kammermitglieder ein Mitglied
der Satzungsversammlung. Maßgebend ist die Zahl der Kammermitglieder
am 1. Januar des Jahres, in dem die Wahl erfolgt.

(2) Die stimmberechtigten Mitglieder der Satzungsversammlung werden
von den Mitgliedern der Rechtsanwaltskammern aus dem Kreis der
vorgeschlagenen Mitglieder in geheimer und unmittelbarer Wahl durch
Briefwahl gewählt. Die Wahl kann auch als elektronische Wahl
durchgeführt werden. Die Wahlvorschläge müssen von mindestens zehn
Kammermitgliedern unterzeichnet sein; Wahlvorschläge bezüglich der
Mitglieder der Rechtsanwaltskammer bei dem Bundesgerichtshof von
mindestens drei Kammermitgliedern. Gewählt sind die Bewerberinnen oder
Bewerber, die die meisten Stimmen auf sich vereinigen.

(3) Die §§ 65 bis 68 Absatz 1, § 69 Absatz 1, 2 und 4 sowie die §§ 75
und 76 Absatz 1 und 2 gelten entsprechend. Scheidet ein
stimmberechtigtes Mitglied der Satzungsversammlung aus, so tritt das
nicht gewählte Kammermitglied mit der nächsthöheren Stimmenzahl in die
Satzungsversammlung ein.


##### § 191c Einberufung und Stimmrecht

(1) Die Satzungsversammlung wird durch den Präsidenten der
Bundesrechtsanwaltskammer schriftlich einberufen.

(2) Der Präsident der Bundesrechtsanwaltskammer muß die
Satzungsversammlung einberufen, wenn mindestens fünf
Rechtsanwaltskammern oder ein Viertel der stimmberechtigten Mitglieder
der Satzungsversammlung es schriftlich beantragen und hierbei den
Gegenstand angeben, der in der Satzungsversammlung behandelt werden
soll. Im Übrigen gilt § 189 Absatz 2 bis 4 entsprechend.


##### § 191d Leitung der Versammlung und Beschlussfassung

(1) Den Vorsitz der Satzungsversammlung führt der Präsident der
Bundesrechtsanwaltskammer. Der Vorsitzende bestimmt den Schriftführer
aus der Mitte der Satzungsversammlung.

(2) Die Satzungsversammlung ist beschlußfähig, wenn drei Fünftel ihrer
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.

(3) Die Beschlüsse zur Berufsordnung werden mit der Mehrheit aller
stimmberechtigten Mitglieder gefaßt, sonstige Beschlüsse mit der
Mehrheit der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder. Jedes Mitglied
hat eine Stimme, ist an Weisungen nicht gebunden und kann seine Stimme
nur persönlich abgeben. Eine Vertretung findet nicht statt.

(4) Der Wortlaut der von der Satzungsversammlung gefaßten Beschlüsse
ist in einer Niederschrift festzuhalten, die vom Vorsitzenden und vom
Schriftführer zu unterzeichnen und bei der Geschäftsstelle der
Bundesrechtsanwaltskammer zu verwahren ist.

(5) (weggefallen)


##### § 191e Prüfung von Beschlüssen durch die Aufsichtsbehörde

(1) Der Vorsitzende der Satzungsversammlung hat die von der
Satzungsversammlung gefassten Beschlüsse zur Berufsordnung dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zuzuleiten.
Dieses kann die Beschlüsse oder Teile derselben innerhalb von drei
Monaten nach Zugang im Rahmen seiner Staatsaufsicht (§ 176 Absatz 2)
aufheben. Beabsichtigt es eine Aufhebung, soll es der
Bundesrechtsanwaltskammer zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme geben.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat zu
prüfen, ob die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 in der jeweils
geltenden Fassung eingehalten wurden. Zu diesem Zweck hat ihm der
Vorsitzende der Satzungsversammlung die Unterlagen zuzuleiten, aus
denen sich die Einhaltung der Vorgaben ergibt. Insbesondere sind die
Gründe zu übermitteln, auf Grund derer die Satzungsversammlung die
Beschlüsse zur Berufsordnung als gerechtfertigt, notwendig und
verhältnismäßig beurteilt hat.

(3) Die von der Satzungsversammlung gefassten Beschlüsse sind unter
Angabe des Datums ihres Inkrafttretens dauerhaft auf der Internetseite
der Bundesrechtsanwaltskammer zu veröffentlichen, sofern sie nicht der
Aufhebung unterfallen. Sie treten am ersten Tag des dritten auf die
Veröffentlichung folgenden Monats in Kraft.


### Dritter Abschnitt - Schlichtung



#### § 191f Schlichtungsstelle der Rechtsanwaltschaft

(1) Bei der Bundesrechtsanwaltskammer wird eine unabhängige Stelle zur
Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Mitgliedern von
Rechtsanwaltskammern und deren Auftraggebern eingerichtet. Die Stelle
führt den Namen „Schlichtungsstelle der Rechtsanwaltschaft“.

(2) Der Präsident der Bundesrechtsanwaltskammer bestellt einen oder
mehrere Schlichter, die allein oder als Kollegialorgan tätig werden.
Zum Schlichter, der allein tätig wird, darf nur bestellt werden, wer
die Befähigung zum Richteramt besitzt, weder Rechtsanwalt ist noch in
den letzten drei Jahren vor Amtsantritt war und weder im Haupt- noch
im Nebenberuf bei der Bundesrechtsanwaltskammer, einer
Rechtsanwaltskammer oder einem Verband der Rechtsanwaltschaft tätig
ist oder in den letzten drei Jahren vor Amtsantritt tätig war. Erfolgt
die Schlichtung durch ein Kollegialorgan, muss mindestens einer der
Schlichter die Befähigung zum Richteramt besitzen; höchstens die
Hälfte seiner Mitglieder dürfen Rechtsanwälte sein. Nichtanwaltliches
Mitglied des Kollegialorgans darf nur sein, wer in den letzten drei
Jahren vor Amtsantritt nicht Rechtsanwalt war und weder im Haupt- noch
im Nebenberuf bei der Bundesrechtsanwaltskammer, einer
Rechtsanwaltskammer oder einem Verband der Rechtsanwaltschaft tätig
ist oder in den letzten drei Jahren vor Amtsantritt tätig war.
Anwaltliche Mitglieder des Kollegialorgans dürfen nicht dem Vorstand
einer Rechtsanwaltskammer oder eines Verbandes der Rechtsanwaltschaft
angehören oder im Haupt- oder Nebenberuf bei der
Bundesrechtsanwaltskammer, einer Rechtsanwaltskammer oder einem
Verband der Rechtsanwaltschaft tätig sein.

(3) Es wird ein Beirat errichtet, in dem die
Bundesrechtsanwaltskammer, die Rechtsanwaltskammern, die Verbände der
Rechtsanwaltschaft und die Verbraucherverbände vertreten sein müssen.
Andere Personen können in den Beirat berufen werden. Höchstens die
Hälfte der Mitglieder des Beirats dürfen Rechtsanwälte sein. Dem
Beirat ist vor der Bestellung von Schlichtern und vor Erlass und
Änderung der Satzung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Er kann
eigene Vorschläge für die Bestellung von Schlichtern und die
Ausgestaltung der Satzung unterbreiten.

(4) Die Schlichtungsstelle ist Verbraucherschlichtungsstelle nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S.
254), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 30. November 2019 (BGBl. I
S. 1942) geändert worden ist. Das Verbraucherstreitbeilegungsgesetz
ist anzuwenden, soweit dieses Gesetz keine Regelungen zur Schlichtung
von Streitigkeiten nach Absatz 1 Satz 1 enthält. Das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz übermittelt der Zentralen
Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung die Angaben nach § 32 Absatz 3
und 4 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes. Das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz übermittelt die
Evaluationsberichte der Schlichtungsstelle an die Zentrale
Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung; § 35 Absatz 2 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes ist nicht anzuwenden.

(5) Die Hauptversammlung der Bundesrechtsanwaltskammer regelt die
Einzelheiten der Organisation der Schlichtungsstelle, der Errichtung
des Beirats einschließlich der Berufung weiterer Beiratsmitglieder,
der Aufgaben des Beirats, der Bestellung der Schlichter, der
Geschäftsverteilung und des Schlichtungsverfahrens durch Satzung nach
folgenden Grundsätzen:

1.  das Schlichtungsverfahren muss für die Beteiligten unentgeltlich
    durchgeführt werden;


2.  die Schlichtung muss jedenfalls für vermögensrechtliche Streitigkeiten
    bis zu einem Wert von
    15 000 Euro                    statthaft sein;


3.  die Durchführung des Schlichtungsverfahrens darf nicht von der
    Inanspruchnahme eines Vermittlungsverfahrens nach § 73 Absatz 2 Nummer
    3 abhängig gemacht werden.





## Zehnter Teil - Kosten in Anwaltssachen



### Erster Abschnitt - Kosten in Verwaltungsverfahren der Rechtsanwaltskammern



#### § 192 Erhebung von Gebühren und Auslagen

Die Rechtsanwaltskammer kann für Amtshandlungen nach diesem Gesetz,
insbesondere für die Bearbeitung von Anträgen auf Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft und auf Bestellung einer Vertretung sowie für die
Prüfung von Anträgen auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung einer
Fachanwaltsbezeichnung, zur Deckung des Verwaltungsaufwands Gebühren
nach festen Sätzen und Auslagen erheben. Das Verwaltungskostengesetz
in der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass die allgemeinen Grundsätze für
Kostenverordnungen (§§ 2 bis 7 des Verwaltungskostengesetzes in der
bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung) beim Erlass von Satzungen
auf Grund des § 89 Absatz 2 Nummer 2 entsprechend gelten.


### Zweiter Abschnitt - Kosten in gerichtlichen Verfahren in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen



#### § 193 Gerichtskosten

In verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen werden Gebühren nach dem
Gebührenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz erhoben. Im Übrigen
sind die für Kosten in Verfahren vor den Gerichten der
Verwaltungsgerichtsbarkeit geltenden Vorschriften des
Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden, soweit in diesem
Abschnitt nichts anderes bestimmt ist.


#### § 194 Streitwert

(1) Der Streitwert bestimmt sich nach § 52 des Gerichtskostengesetzes.
Er wird von Amts wegen festgesetzt.

(2) In Verfahren, die Klagen auf Zulassung zur Rechtsanwaltschaft oder
deren Rücknahme oder Widerruf betreffen, ist ein Streitwert von 50 000
Euro anzunehmen. Unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls,
insbesondere des Umfangs und der Bedeutung der Sache sowie der
Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Klägers, kann das Gericht
einen höheren oder einen niedrigeren Wert festsetzen.

(3) Die Festsetzung ist unanfechtbar; § 63 Abs. 3 des
Gerichtskostengesetzes bleibt unberührt.


### Dritter Abschnitt - Kosten im anwaltsgerichtlichen Verfahren und im Verfahren bei Anträgen auf anwaltsgerichtliche Entscheidung



#### § 195 Gerichtskosten

Im anwaltsgerichtlichen Verfahren, im Verfahren über den Antrag auf
Entscheidung des Anwaltsgerichts über die Rüge (§ 74a Abs. 1) und im
Verfahren über den Antrag auf Entscheidung des Anwaltsgerichtshofs
gegen die Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds (§ 57 Abs.
3) werden Gebühren nach dem Gebührenverzeichnis der Anlage zu diesem
Gesetz erhoben. Im Übrigen sind die für Kosten in Strafsachen
geltenden Vorschriften des Gerichtskostengesetzes entsprechend
anzuwenden.


#### § 196 Kosten bei Anträgen auf Einleitung des anwaltsgerichtlichen Verfahrens

(1) Einem Rechtsanwalt, der einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung
über die Entschließung der Staatsanwaltschaft (§ 123 Abs. 2)
zurücknimmt, sind die durch dieses Verfahren entstandenen Kosten
aufzuerlegen.

(2) Wird ein Antrag des Vorstandes der Rechtsanwaltskammer auf
gerichtliche Entscheidung in den Fällen des § 122 Abs. 2, 3, des §
150a oder des § 161a Abs. 2 verworfen, so sind die durch das Verfahren
über den Antrag veranlaßten Kosten der Rechtsanwaltskammer
aufzuerlegen.


#### § 197 Kostenpflicht des Verurteilten

(1) Dem Rechtsanwalt, der in dem anwaltsgerichtlichen Verfahren
verurteilt wird, sind zugleich die in dem Verfahren entstandenen
Kosten ganz oder teilweise aufzuerlegen. Dasselbe gilt, wenn das
anwaltsgerichtliche Verfahren wegen Erlöschens der Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft eingestellt wird und nach dem Ergebnis des
bisherigen Verfahrens die Verhängung einer anwaltsgerichtlichen
Maßnahme gerechtfertigt gewesen wäre; zu den Kosten des
anwaltsgerichtlichen Verfahrens gehören in diesem Fall auch
diejenigen, die in einem anschließenden Verfahren zum Zwecke der
Beweissicherung (§§ 148, 149) entstehen. Wird das Verfahren nach § 139
Abs. 3 Nr. 2 eingestellt, kann das Gericht dem Rechtsanwalt die in dem
Verfahren entstandenen Kosten ganz oder teilweise auferlegen, wenn es
dies für angemessen erachtet.

(2) Dem Rechtsanwalt, der in dem anwaltsgerichtlichen Verfahren ein
Rechtsmittel zurückgenommen oder ohne Erfolg eingelegt hat, sind
zugleich die durch dieses Verfahren entstandenen Kosten aufzuerlegen.
Hatte das Rechtsmittel teilweise Erfolg, so kann dem Rechtsanwalt ein
angemessener Teil dieser Kosten auferlegt werden.

(3) Für die Kosten, die durch einen Antrag auf Wiederaufnahme des
durch ein rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen Verfahrens verursacht
worden sind, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 197a Kostenpflicht im Verfahren bei Anträgen auf anwaltsgerichtliche Entscheidung

(1) Wird der Antrag auf anwaltsgerichtliche Entscheidung gegen die
Androhung oder die Festsetzung des Zwangsgelds oder über die Rüge als
unbegründet zurückgewiesen, so ist § 197 Abs. 1 Satz 1 entsprechend
anzuwenden. Stellt das Anwaltsgericht fest, daß die Rüge wegen der
Verhängung einer anwaltsgerichtlichen Maßnahme unwirksam ist (§ 74a
Abs. 5 Satz 2) oder hebt es den Rügebescheid gemäß § 74a Abs. 3 Satz 2
auf, so kann es dem Rechtsanwalt die in dem Verfahren entstandenen
Kosten ganz oder teilweise auferlegen, wenn es dies für angemessen
erachtet.

(2) Nimmt der Rechtsanwalt den Antrag auf anwaltsgerichtliche
Entscheidung zurück oder wird der Antrag als unzulässig verworfen, so
gilt § 197 Abs. 2 Satz 1 entsprechend.

(3) Wird die Androhung oder die Festsetzung des Zwangsgelds
aufgehoben, so sind die notwendigen Auslagen des Rechtsanwalts der
Rechtsanwaltskammer aufzuerlegen. Das gleiche gilt, wenn der
Rügebescheid, den Fall des § 74a Abs. 3 Satz 2 ausgenommen, aufgehoben
wird oder wenn die Unwirksamkeit der Rüge wegen eines Freispruchs des
Rechtsanwalts im anwaltsgerichtlichen Verfahren oder aus den Gründen
des § 115a Abs. 2 Satz 2 festgestellt wird (§ 74a Abs. 5 Satz 2).


#### § 198 Haftung der Rechtsanwaltskammer

(1) Auslagen, die weder dem Rechtsanwalt noch einem Dritten auferlegt
oder von dem Rechtsanwalt nicht eingezogen werden können, fallen der
Rechtsanwaltskammer zur Last, welcher der Rechtsanwalt angehört.

(2) In dem Verfahren vor dem Anwaltsgericht haftet die
Rechtsanwaltskammer den Zeugen und Sachverständigen für die ihnen
zustehende Entschädigung oder Vergütung in dem gleichen Umfang, in dem
die Haftung der Staatskasse nach der Strafprozeßordnung begründet ist.
Bei weiterer Entfernung des Aufenthaltsorts der geladenen Personen ist
ihnen auf Antrag ein Vorschuß zu bewilligen.


#### § 199 Festsetzung der Kosten des Verfahrens vor dem Anwaltsgericht

(1) Die Kosten, die der Rechtsanwalt in dem Verfahren vor dem
Anwaltsgericht zu tragen hat, werden von dem Vorsitzenden der Kammer
des Anwaltsgerichts durch Beschluß festgesetzt.

(2) Gegen den Festsetzungsbeschluß kann der Rechtsanwalt binnen einer
Notfrist von zwei Wochen, die mit der Zustellung des Beschlusses
beginnt, Erinnerung einlegen. Über die Erinnerung entscheidet das
Anwaltsgericht, dessen Vorsitzender den Beschluß erlassen hat. Gegen
die Entscheidung des Anwaltsgerichts kann der Rechtsanwalt sofortige
Beschwerde einlegen. Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden
nicht erstattet.


#### (XXXX) §§ 200 bis 203 (weggefallen)



## Elfter Teil - Vollstreckung anwaltsgerichtlicher Maßnahmen und Kosten sowie Tilgung



### § 204 Vollstreckung anwaltsgerichtlicher Maßnahmen

(1) Die Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft (§ 114 Abs. 1 Nr. 5)
wird mit der Rechtskraft des Urteils wirksam.

(2) Warnung und Verweis (§ 114 Abs. 1 Nr. 1 und 2) gelten mit der
Rechtskraft des Urteils als vollstreckt.

(3) Die Geldbuße (§ 114 Abs. 1 Nr. 3) wird auf Grund einer von dem
Vorsitzenden der Kammer des Anwaltsgerichts erteilten, mit der
Bescheinigung der Rechtskraft versehenen beglaubigten Abschrift der
Entscheidungsformel nach den Vorschriften vollstreckt, die für die
Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
gelten. § 767 der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe, dass
Einwendungen, die den Anspruch selbst betreffen, nur insoweit zulässig
sind, als sie nicht im anwaltsgerichtlichen Verfahren geltend gemacht
werden konnten. Solche Einwendungen sind im Wege der Klage bei dem in
§ 797 Absatz 5 der Zivilprozessordnung bezeichneten Gericht geltend zu
machen. Sie fließt der Rechtsanwaltskammer zu. Die Vollstreckung wird
von der Rechtsanwaltskammer betrieben.

(4) Die Beitreibung der Geldbuße wird nicht dadurch gehindert, daß der
Rechtsanwalt nach rechtskräftigem Abschluß des Verfahrens aus der
Rechtsanwaltschaft ausgeschieden ist.

(5) Das Verbot, als Vertreter und Beistand auf bestimmten
Rechtsgebieten tätig zu werden (§ 114 Abs. 1 Nr. 4), wird mit der
Rechtskraft des Urteils wirksam. In die Verbotsfrist wird die Zeit
eines gemäß § 150 oder § 161a angeordneten vorläufigen Verbots
eingerechnet.


### § 205 Beitreibung der Kosten

(1) Die Kosten, die in dem Verfahren vor dem Anwaltsgericht entstanden
sind, werden auf Grund des Festsetzungsbeschlusses (§ 199)
entsprechend § 204 Abs. 3 beigetrieben.

(2) Die Kosten, die vor dem Anwaltsgerichtshof oder dem
Bundesgerichtshof entstanden sind, werden nach den Vorschriften
eingezogen, die für die Beitreibung der Gerichtskosten gelten. Die vor
dem Anwaltsgerichtshof entstandenen Kosten hat die für das
Oberlandesgericht zuständige Vollstreckungsbehörde beizutreiben, bei
dem der Anwaltsgerichtshof errichtet ist.

(3) § 204 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


### § 205a Tilgung

(1) Eintragungen in den über den Rechtsanwalt geführten Akten über die
in Satz 4 genannten Maßnahmen und Entscheidungen sind nach Ablauf der
in Satz 4 bestimmten Fristen zu tilgen. Dabei sind die über diese
Maßnahmen und Entscheidungen entstandenen Vorgänge aus den Akten zu
entfernen und zu vernichten. Die Sätze 1 und 2 gelten sinngemäß, wenn
die Akten über den Rechtsanwalt elektronisch geführt werden. Die
Fristen betragen

1.  fünf Jahre bei

    a)  Warnungen,


    b)  Rügen,


    c)  Belehrungen,


    d)  strafgerichtlichen Verurteilungen und anderen Entscheidungen in
        Verfahren wegen Straftaten, Ordnungswidrigkeiten oder der Verletzung
        von Berufspflichten, die nicht zu einer anwaltsgerichtlichen Maßnahme
        oder Rüge geführt haben;





2.  zehn Jahre bei Verweisen und Geldbußen, auch wenn sie nebeneinander
    verhängt werden;


3.  20 Jahre bei Vertretungsverboten (§ 114 Absatz 1 Nummer 4).




(2) Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die Maßnahme oder
Entscheidung unanfechtbar geworden ist.

(3) Die Frist endet nicht, solange gegen den Rechtsanwalt ein
Strafverfahren, ein anwaltsgerichtliches oder ein berufsgerichtliches
Verfahren oder ein Disziplinarverfahren schwebt, eine andere
berufsgerichtliche Maßnahme oder bei Anwaltsnotaren eine
Disziplinarmaßnahme berücksichtigt werden darf oder ein auf Geldbuße
lautendes Urteil noch nicht vollstreckt worden ist.

(4) Nach Ablauf der Frist gilt der Rechtsanwalt als von den Maßnahmen
oder Entscheidungen nach Absatz 1 nicht betroffen.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


## Zwölfter Teil - Anwälte aus anderen Staaten



### § 206 Niederlassung

(1) Personen, die in einem Mitgliedstaat der Welthandelsorganisation
einen Beruf ausüben, der in der Ausbildung und den Befugnissen dem
Beruf des Rechtsanwalts nach diesem Gesetz entspricht, sind
berechtigt, sich in der Bundesrepublik Deutschland unter der
Berufsbezeichnung des Herkunftsstaates zur Rechtsbesorgung auf den
Gebieten des Rechts des Herkunftsstaates und des Völkerrechts
niederzulassen, wenn sie auf Antrag in die für den Ort ihrer
Niederlassung zuständige Rechtsanwaltskammer aufgenommen sind. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Berufe zu bestimmen, die in der Ausbildung und den Befugnissen dem
Beruf des Rechtsanwalts nach diesem Gesetz entsprechen.

(2) Personen, die in anderen Staaten einen in der Ausbildung und den
Befugnissen dem Beruf des Rechtsanwalts nach diesem Gesetz
entsprechenden Beruf ausüben, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, daß die
Befugnis zur Rechtsbesorgung auf das Recht des Herkunftsstaates
beschränkt ist, entsprechend, wenn die Gegenseitigkeit mit dem
Herkunftsstaat verbürgt ist. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Staaten, für deren Angehörige dies
gilt, und die Berufe zu bestimmen.


### § 207 Aufnahmeverfahren und berufliche Stellung

(1) Dem Antrag auf Aufnahme ist eine Bescheinigung der im
Herkunftsstaat zuständigen Behörde über die Zugehörigkeit zu dem Beruf
beizufügen. Diese Bescheinigung ist der Rechtsanwaltskammer jährlich
neu vorzulegen. Kommt der niedergelassene ausländische Rechtsanwalt
dieser Pflicht nicht nach oder fallen die Voraussetzungen des § 206
weg, ist die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer zu widerrufen.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag, die Rechtsstellung nach
Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer sowie die Rücknahme und den
Widerruf der Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer gelten der Zweite
Teil mit Ausnahme der §§ 4, 12 Absatz 2 Nummer 1 und Absatz 4 sowie
der §§ 12a und 17, der Dritte und Vierte Teil, der Vierte Abschnitt
des Fünften Teils, der Sechste, Siebente, Zehnte, Elfte und Dreizehnte
Teil dieses Gesetzes sinngemäß sowie die auf Grund von § 31c erlassene
Rechtsverordnung. Für die Berufshaftpflichtversicherung gilt § 7
Absatz 1 und 2 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer
Rechtsanwälte in Deutschland entsprechend. Vertretungsverbote nach §
114 Abs. 1 Nr. 4 sowie den §§ 150 und 161a sind für den
Geltungsbereich dieses Gesetzes auszusprechen. An die Stelle der
Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft (§ 114 Abs. 1 Nr. 5) tritt
das Verbot, im Geltungsbereich dieses Gesetzes fremde
Rechtsangelegenheiten zu besorgen; mit der Rechtskraft dieser
Entscheidung verliert der Verurteilte die Mitgliedschaft in der
Rechtsanwaltskammer.

(3) Der niedergelassene ausländische Rechtsanwalt hat bei der Führung
seiner Berufsbezeichnung den Herkunftsstaat in deutscher Sprache
anzugeben. Wurde er als Syndikusrechtsanwalt in die
Rechtsanwaltskammer aufgenommen, hat er seiner Berufsbezeichnung zudem
die Bezeichnung „Syndikus“ in Klammern nachzustellen. Der
niedergelassene ausländische Rechtsanwalt ist berechtigt, im
beruflichen Verkehr zugleich die Bezeichnung „Mitglied der
Rechtsanwaltskammer“ zu verwenden.

(4) Für die Anwendung der Vorschriften des Strafgesetzbuches über die
Straflosigkeit der Nichtanzeige geplanter Straftaten (§ 139 Absatz 3
Satz 2), Verletzung von Privatgeheimnissen (§ 203 Absatz 1 Nummer 3,
Absatz 3 bis 6, §§ 204, 205), über die Gebührenüberhebung (§ 352) und
über den Parteiverrat (§ 356) stehen niedergelassene ausländische
Rechtsanwälte den Rechtsanwälten und Anwälten gleich.


## Dreizehnter Teil - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 208 Landesrechtliche Beschränkungen der Parteivertretung und Beistandschaft

Ist durch Landesgesetz in Verfahren vor Schiedspersonen oder vor
anderen Güte- oder Sühnestellen der Ausschluss von Bevollmächtigten
oder Beiständen vorgesehen, so kann er auch auf Rechtsanwälte
erstreckt werden. Auf Grund von landesrechtlichen Vorschriften können
Rechtsanwälte nicht als Bevollmächtigte oder Beistände zurückgewiesen
werden.


### § 209 Kammermitgliedschaft von Inhabern einer Erlaubnis nach dem Rechtsberatungsgesetz

(1) Natürliche Personen, die im Besitz einer uneingeschränkt oder
unter Ausnahme lediglich des Sozial- oder Sozialversicherungsrechts
erteilten Erlaubnis zur geschäftsmäßigen Rechtsbesorgung sind, sind
auf Antrag in die für den Ort ihrer Niederlassung zuständige
Rechtsanwaltskammer aufzunehmen. Sie dürfen im beruflichen Verkehr
zugleich die Bezeichnung "Mitglied der Rechtsanwaltskammer" führen.
Für die Entscheidung über den Antrag, die Rechtsstellung nach Aufnahme
in die Rechtsanwaltskammer sowie die Aufhebung oder das Erlöschen der
Erlaubnis gelten der Zweite Teil mit Ausnahme der §§ 4 und 12 Absatz 2
Nummer 1 und Absatz 4 sowie der §§ 12a und 17, der Dritte und Vierte
Teil, der Vierte Abschnitt des Fünften Teils, der Sechste, Siebente,
Zehnte, Elfte und Dreizehnte Teil dieses Gesetzes sinngemäß sowie die
auf Grund von § 31c erlassene Rechtsverordnung. Der Erlaubnisinhaber
kann auf besondere Kenntnisse in einem der in § 43c Abs. 1 Satz 2
genannten Gebiete durch den Zusatz "Fachgebiet" mit höchstens zwei der
in § 43c Abs. 1 Satz 2 geregelten Gebiete hinweisen.

(2) Die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer wird auf Antrag des
Erlaubnisinhabers widerrufen. Die Entscheidung über den Widerruf wird
ausgesetzt, solange gegen den Erlaubnisinhaber ein
anwaltsgerichtliches Verfahren schwebt.

(3) Bei einem Wechsel des Ortes der Niederlassung ist auf Antrag des
Erlaubnisinhabers nur der in der Erlaubnis bestimmte Ort zu ändern.
Die Änderung wird von der Rechtsanwaltskammer verfügt, in deren Bezirk
der neugewählte Ort der Niederlassung liegt. Mit der Änderung wird der
Erlaubnisinhaber Mitglied der nunmehr zuständigen Rechtsanwaltskammer.

(4) (weggefallen)


### § 210 Bestehenbleiben von Rechtsanwaltskammern

Am 1. September 2009 bestehende Rechtsanwaltskammern, die ihren Sitz
nicht am Ort eines Oberlandesgerichts haben, bleiben bestehen.


### § 211 Befreiung von der Voraussetzung der Befähigung zum Richteramt

(1) Die Befähigung zur anwaltlichen Tätigkeit besitzen auch Personen,
die bis zum 9. September 1996 die fachlichen Voraussetzungen für die
Zulassung zur Rechtsanwaltschaft nach § 4 des Rechtsanwaltsgesetzes
vom 13. September 1990 (GBl. I Nr. 61 S. 1504) erfüllt haben.

(2) Rechtsanwälte, die schon nach dem Rechtsanwaltsgesetz vom 13.
September 1990 zugelassen waren oder die auf Grundlage des Absatzes 1
zugelassen sind, erfüllen die Voraussetzung der Befähigung zum
Richteramt gemäß § 93 Abs. 1 Satz 3 und § 101 Abs. 1 Satz 2.

(zu § 193 Satz 1 und § 195 Satz 1)

### Anlage Gebührenverzeichnis

## Gliederung


Teil 1 Anwaltsgerichtliche Verfahren

    **Abschnitt 1** **Verfahren vor dem Anwaltsgericht**

        Unterabschnitt 1 Anwaltsgerichtliches Verfahren erster Instanz


        Unterabschnitt 2 Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge







    **Abschnitt 2** **Verfahren vor dem Anwaltsgerichtshof**

        Unterabschnitt 1 Berufung


        Unterabschnitt 2 Beschwerde


        Unterabschnitt 3 Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Androhung oder die
            Festsetzung eines Zwangsgelds







    **Abschnitt 3** **Verfahren vor dem Bundesgerichtshof**

        Unterabschnitt 1 Revision


        Unterabschnitt 2 Beschwerde


        Unterabschnitt 3 Verfahren wegen eines bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen
            Rechtsanwalts







    **Abschnitt 4** **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**







Teil 2 Gerichtliche Verfahren in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen

    Abschnitt 1 Erster Rechtszug

        Unterabschnitt 1 Anwaltsgerichtshof


        Unterabschnitt 2 Bundesgerichtshof







    Abschnitt 2 Zulassung und Durchführung der Berufung


    Abschnitt 3 Vorläufiger Rechtsschutz

        Unterabschnitt 1 Anwaltsgerichtshof


        Unterabschnitt 2 Bundesgerichtshof als Rechtsmittelgericht in der Hauptsache


        Unterabschnitt 3 Bundesgerichtshof







    Abschnitt 4 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör







Teil 1
Anwaltsgerichtliche Verfahren
##

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder
        Satz der jeweiligen
        Gebühr 1110 bis 1112


*    *   Vorbemerkung 1:


*    *   (1) Im anwaltsgerichtlichen Verfahren bemessen sich die
        Gerichtsgebühren vorbehaltlich des Absatzes 2 für alle Rechtszüge nach
        der rechtskräftig verhängten Maßnahme.


*    *   (2) Wird ein Rechtsmittel oder ein Antrag auf anwaltsgerichtliche
        Entscheidung nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, so hat das
        Gericht die Gebühr zu ermäßigen, soweit es unbillig wäre, den
        Rechtsanwalt damit zu belasten.


*    *   (3) Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie
        für das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach
        Anordnung der Wiederaufnahme des Verfahrens das frühere Urteil
        aufgehoben, gilt für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen
        Verfahrens mit dem jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens
        zusammen als ein Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge
        erhoben, die nur im früheren Verfahren stattgefunden haben.


*    *   Abschnitt 1
        **Verfahren vor dem Anwaltsgericht**


*    *   Unterabschnitt 1
        Anwaltsgerichtliches Verfahren erster Instanz


*    *   1110

    *   Verfahren mit Urteil bei Verhängung einer oder mehrerer der folgenden
        Maßnahmen:
        1\. einer Warnung,
        2\. eines Verweises,
        3\. einer Geldbuße

    *   240,00 EUR


*    *   1111

    *   Verfahren mit Urteil bei Verhängung eines Vertretungs- und
        Beistandsverbots nach § 114 Abs. 1 Nr. 4 BRAO

    *   360,00 EUR


*    *   1112

    *   Verfahren mit Urteil bei Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft

    *   480,00 EUR


*    *   Unterabschnitt 2
        Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge


*    *   1120

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge
        nach § 74a Abs. 1 BRAO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen.....

    *   160,00 EUR


*    *   Abschnitt 2
        **Verfahren vor dem Anwaltsgerichtshof**


*    *   Unterabschnitt 1
        Berufung


*    *   1210

    *   Berufungsverfahren mit Urteil

    *   1,5


*    *   1211

    *   Erledigung des Berufungsverfahrens ohne Urteil

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde


*    *   1220

    *   Verfahren über Beschwerden im anwaltsgerichtlichen Verfahren, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:

    *

*    *
    *   Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen.....

    *   50,00 EUR


*    *
    *   Von dem Rechtsanwalt wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn
        rechtskräftig eine anwaltsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die
        Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds


*    *   1230

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die
        Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds nach § 57 Abs. 3
        BRAO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen.....

    *   200,00 EUR


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 3
        **Verfahren vor dem Bundesgerichtshof**


*    *   Unterabschnitt 1
        Revision


*    *   1310

    *   Revisionsverfahren mit Urteil oder mit Beschluss nach § 146 Abs. 3
        Satz 1 BRAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO

    *   2,0


*    *   1311

    *   Erledigung des Revisionsverfahrens ohne Urteil und ohne Beschluss nach
        § 146 Abs. 3 Satz 1 BRAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde


*    *   1320

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen.....

    *   1,0


*    *   1321

    *   Verfahren über sonstige Beschwerden im anwaltsgerichtlichen Verfahren,
        die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen.....

    *   50,00 EUR


*    *
    *   Von dem Rechtsanwalt wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn
        rechtskräftig eine anwaltsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Verfahren wegen eines
        bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalts


*    *   1330

    *   Anwaltsgerichtliches Verfahren mit Urteil bei Verhängung einer
        Maßnahme

    *   1,5


*    *   1331

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die
        Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds nach § 57 Abs. 3 i.
        V. m. § 163 Satz 2 BRAO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen.....

    *   240,00 EUR


*    *   1332

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge
        nach § 74a Abs. 1 i. V. m. § 163 Satz 2 BRAO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   240,00 EUR


*    *   Abschnitt 4
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   1400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen.....

    *   50,00 EUR




Teil 2
Gerichtliche Verfahren
in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder
        Satz der Gebühr nach
        § 34 GKG


*    *   Abschnitt 1
        **Erster Rechtszug**


*    *   Unterabschnitt 1
        Anwaltsgerichtshof


*    *   2110

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   4,0


*    *   2111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil, der Gerichtsbescheid oder der Beschluss in der Hauptsache der
                Geschäftsstelle übermittelt wird,


            c)  im Fall des § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
                Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 2110 ermäßigt sich auf

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Bundesgerichtshof


*    *   2120

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   5,0


*    *   2121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,


            c)  im Fall des § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
                Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 2120 ermäßigt sich auf

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        **Zulassung und Durchführung der Berufung**


*    *   2200

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird

    *   1,0


*    *   2201

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren durch anderweitige
        Erledigung beendet wird

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Berufung zugelassen wird.

    *

*    *   2202

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   5,0


*    *   2203

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 2202 ermäßigt sich auf

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine Entscheidung
        über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
        Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt.

    *

*    *   2204

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 2203 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Beschluss in der Hauptsache der Geschäftsstelle
                übermittelt wird, oder


            c)  im Fall des § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
                Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,







        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile oder ein Beschluss in der Hauptsache vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2202 ermäßigt sich auf

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 3
        **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *   Vorbemerkung 2.3:
        (1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für einstweilige
        Anordnungen und für Verfahren nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m.
        § 80 Abs. 5 und § 80a Abs. 3 VwGO.
        (2) Im Verfahren über den Antrag auf Erlass und im Verfahren über den
        Antrag auf Aufhebung einer einstweiligen Anordnung werden die Gebühren
        jeweils gesondert erhoben. Mehrere Verfahren nach § 112c Abs. 1 Satz 1
        BRAO i. V. m. § 80 Abs. 5 und 7 und § 80a Abs. 3 VwGO gelten innerhalb
        eines Rechtszugs als ein Verfahren.


*    *   Unterabschnitt 1
        Anwaltsgerichtshof


*    *   2310

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   2,0


*    *   2311

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2310 ermäßigt sich auf

    *   0,75


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Bundesgerichtshof als Rechtsmittelgericht in der Hauptsache


*    *   2320

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   1,5


*    *   2321

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2320 ermäßigt sich auf

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Bundesgerichtshof


*    *   Vorbemerkung 2.3.3:
        Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten, wenn der
        Bundesgerichtshof auch in der Hauptsache erstinstanzlich zuständig
        ist.


*    *   2330

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   2,5


*    *   2331

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 112c Abs. 1 Satz 1 BRAO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2330 ermäßigt sich auf

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 4
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   2400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR



