---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
  Verwaltungsdienst des Bundes – Fachrichtung digitale Verwaltung und Cyber-Sicherheit
  –
jurabk: GntVDDVCSVDV
layout: default
origslug: gntvddvcsvdv
slug: gntvddvcsvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes – Fachrichtung digitale Verwaltung und Cyber-Sicherheit – (GntVDDVCSVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2021

Geändert durch
:   Art. 7 V v. 22.7.2021 I 3552


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes – Absatz 1 Nummer 2 geändert durch Artikel 1
Nummer 9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250) – in
Verbindung mit den §§ 10, 10a Absatz 8 sowie Anlage 2 Nummer 22 und
Anlage 3 der Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10 zuletzt durch
Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S.
316) geändert und Anlage 2 Nummer 22 durch Artikel 1 Nummer 9 der
Verordnung vom 15. September 2020 (BGBl. I S. 1990) eingefügt worden
ist, verordnet das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Studium

(1) Als fachspezifischer Vorbereitungsdienst für den gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes wird der
Vorbereitungsdienst „gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst des
Bundes – Fachrichtung digitale Verwaltung und Cyber-Sicherheit – “
eingerichtet.

(2) Der Diplom-Studiengang „Digital Administration and Cyber Security“
an der Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (Hochschule)
ist der Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienst des Bundes im Verwendungsbereich „digitale
Verwaltung und Cyber-Sicherheit“.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes im
Verwendungsbereich „digitale Verwaltung und Cyber-Sicherheit“
erforderlich sind. Es soll die Studierenden zu verantwortlichem
Handeln im freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat
sowie zur Zusammenarbeit und im föderalen und europäischen Raum
befähigen.


### § 3 Dienstbehörde

(1) Dienstbehörde ist die Hochschule. Für die zur Verwendung beim
Bundesnachrichtendienst vorgesehenen Studierenden ist der
Bundesnachrichtendienst die Dienstbehörde. Für Studierende, die den
Vorbereitungsdienst im Rahmen eines Aufstiegs absolvieren (§ 37 Absatz
1 der Bundeslaufbahnverordnung), verbleibt es bei der Zuständigkeit
ihrer bisherigen Dienstbehörde.

(2) Die Dienstbehörde ist für alle beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständig, soweit diese Entscheidungen durch diese Verordnung nicht
anderen Behörden übertragen werden.


### § 4 Ausbildungsbehörden

(1) Ausbildungsbehörden sind die Bundesbehörden, die von der
Hochschule als Ausbildungsbehörden bestimmt worden sind.

(2) Für Studierende, deren Dienstbehörde der Bundesnachrichtendienst
ist, ist der Bundesnachrichtendienst die Ausbildungsbehörde.

(3) Für Studierende, die den Vorbereitungsdienst im Rahmen eines
Aufstiegs absolvieren, ist in der Regel die Dienstbehörde die
Ausbildungsbehörde. § 30 Absatz 4 bleibt unberührt.


### § 5 Dienstaufsicht

(1) Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter der Studierenden ist die
Leiterin oder der Leiter der Dienstbehörde.

(2) Daneben unterstehen

1.  die Studierenden, deren Dienstbehörde die Hochschule ist, während der
    berufspraktischen Studienzeiten der Dienstaufsicht der Leiterin oder
    des Leiters der jeweiligen Ausbildungsbehörde,


2.  die Studierenden, deren Dienstbehörde der Bundesnachrichtendienst ist,
    während der Fachstudien der Dienstaufsicht der Präsidentin oder des
    Präsidenten der Hochschule,


3.  die Studierenden, die den Vorbereitungsdienst im Rahmen eines
    Aufstiegs absolvieren, während der Fachstudien der Dienstaufsicht der
    Präsidentin oder des Präsidenten der Hochschule,


4.  die Studierenden, die den Vorbereitungsdienst im Rahmen eines
    Aufstiegs absolvieren und für die die Hochschule nach § 30 Absatz 4
    eine andere Behörde als die Dienstbehörde zur Ausbildungsbehörde
    bestimmt hat, während der jeweiligen berufspraktischen Studienzeit der
    Dienstaufsicht der Leiterin oder des Leiters der jeweiligen
    Ausbildungsbehörde.





### § 6 Erholungsurlaub

Die Zeiten des Erholungsurlaubs bestimmt

1.  während der Fachstudien die Hochschule,


2.  während der berufspraktischen Studienzeiten die Ausbildungsbehörde.





### § 7 Nachteilsausgleich

(1) Auf Antrag sind Menschen mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung
der nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, im Auswahlverfahren (§
10) und bei Prüfungen angemessene Erleichterungen zu gewähren.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen entscheidet

1.  im Auswahlverfahren die Behörde, die das Auswahlverfahren durchführt,


2.  bei Prüfungen die Hochschule.




(3) Art und Umfang der Erleichterungen sind mit den Betroffenen
rechtzeitig zu erörtern. Bei schwerbehinderten Menschen und bei
gleichgestellten behinderten Menschen erfolgt zudem eine Erörterung
mit der Schwerbehindertenvertretung, sofern die betroffene Person dem
nicht widerspricht. Bei Bedarf kann ein ärztliches oder ein
amtsärztliches Gutachten gefordert werden. Die Kosten für das
Gutachten trägt der Bund.

(4) Gewährte Nachteilsausgleiche sind in der Prüfungsakte (§ 79 Absatz
1) zu dokumentieren.


### § 8 Mitwirkungspflichten der Studierenden

(1) Die Studierenden sind verpflichtet, der Hochschule Änderungen
ihres Namens oder ihrer Anschrift unverzüglich anzuzeigen.

(2) Die Studierenden erhalten von der Hochschule ein persönliches
E-Mail-Postfach und Zugang zu einer Online-Lernplattform. Mitteilungen
und Auskünfte der Hochschule, die elektronisch übermittelt werden,
werden in der Regel über diese elektronischen Mitteilungswege
vermittelt. Die Studierenden sind verpflichtet, regelmäßig zu prüfen,
ob sie neue elektronische Mitteilungen der Hochschule erhalten haben.


### § 9 Bewertung der Leistungen im Studium und in den Prüfungen

(1) Die Leistungen der Studierenden im Studium und in den Prüfungen
werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl an der
        erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so  lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Für die Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgeblichen Anforderungen Punkte zugeordnet. Dabei sind der
Schwierigkeitsgrad der Anforderungen und die erforderliche
Bearbeitungszeit zu berücksichtigen. Die erreichbare Punktzahl bei
schriftlichen Leistungen beträgt in der Regel 100 Punkte.

(3) Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen
berücksichtigt.

(4) Wenn eine Leistung von zwei Prüfenden bewertet wird oder wenn die
Bewertungen mehrerer Leistungen zu einer Bewertung zusammengefasst
werden, wird als Bewertung eine Rangpunktzahl berechnet.
Rangpunktzahlen sind auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung zu
berechnen.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren


### § 10 Zweck und Durchführung des Auswahlverfahrens

(1) Auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens entscheidet die
Dienstbehörde

1.  über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst und


2.  über die Zulassung zum Vorbereitungsdienst im Rahmen eines Aufstiegs.




(2) In dem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen und Fähigkeiten sowie nach ihrer
Persönlichkeit für den Vorbereitungsdienst geeignet sind. Insbesondere
wird festgestellt, ob sie verfügen über

1.  das erforderliche Allgemeinwissen,


2.  die erforderlichen kognitiven, methodischen und sozialen Kompetenzen,


3.  das erforderliche technische Grundverständnis und


4.  die erforderliche Leistungsmotivation.




(3) Das Auswahlverfahren wird durchgeführt:

1.  für die Studienplätze, die von der Hochschule angeboten werden, von
    der Hochschule und


2.  für die Studienplätze, die vom Bundesnachrichtendienst angeboten
    werden, vom Bundesnachrichtendienst.





### § 11 Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Die Dienstbehörde lässt zum Auswahlverfahren zu, wer nach den
eingereichten Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten
Voraussetzungen erfüllt.

(2) Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber das
Dreifache der Zahl der angebotenen Studienplätze, so kann die Zahl
derjenigen, die zum Auswahlverfahren zugelassen werden, beschränkt
werden. In diesem Fall sind jedoch mindestens dreimal so viele
Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie Studienplätze angeboten
werden. Zugelassen wird, wer nach den eingereichten Unterlagen am
besten geeignet ist. § 36 Absatz 5 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt
unberührt.

(3) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und gleichgestellte
behinderte Bewerberinnen und Bewerber sind zum Auswahlverfahren
zuzulassen, es sei denn, sie sind offensichtlich fachlich ungeeignet.
Vor dem Ausschluss schwerbehinderter Bewerberinnen und Bewerber und
gleichgestellter behinderter Bewerberinnen und Bewerber ist die
Schwerbehindertenvertretung anzuhören.

(4) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
schriftliche Mitteilung über die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen
sind nach Abschluss des Auswahlverfahrens zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu löschen.


### § 12 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet die Behörde,
die das Auswahlverfahren durchführt, eine Auswahlkommission ein. Bei
Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In
diesem Fall stellt die Hochschule sicher, dass alle
Auswahlkommissionen den gleichen Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes der Hochschule
    oder einer Ausbildungsbehörde als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes einer
    Ausbildungsbehörde und


3.  zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen oder des höheren Dienstes
    der Hochschule oder der Ausbildungsbehörden.



Mitglieder der Auswahlkommission können auch vergleichbare Angestellte
sein. Mindestens ein Mitglied der Auswahlkommission soll haupt- oder
nebenamtliche Lehrkraft der Hochschule sein.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann eine Auswahlkommission –
abweichend von Absatz 2 Satz 1 – nur aus folgenden Mitgliedern
bestehen:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren Dienstes
    der Hochschule oder einer Ausbildungsbehörde als Vorsitzender oder
    Vorsitzendem und


2.  einer weiteren Beamtin oder einem Beamten oder zwei weiteren
    Beamtinnen oder Beamten des gehobenen oder höheren Dienstes der
    Hochschule oder einer Ausbildungsbehörde.




(3) Die Behörde, die das Auswahlverfahren durchführt, bestellt die
Mitglieder der Auswahlkommission und eine ausreichende Zahl von
Ersatzmitgliedern.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 13 Teile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 14 Festlegungen der Hochschule

(1) Die Behörde, die das Auswahlverfahren durchführt, legt fest:

1.  die zu bearbeitenden Aufgaben,


2.  den Ablauf und die Dauer der Teile,


3.  falls der schriftliche Teil aus mehreren Aufgaben besteht: ob von der
    Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, Bewerberinnen und Bewerber, die den
    Leistungstest nach § 15 Absatz 2 nicht bestehen, von der weiteren
    Teilnahme am schriftlichen Teil auszuschließen,


4.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


5.  die für das Bestehen erforderlichen Punktzahlen (Mindestpunktzahlen).




(2) Die Festlegung erfolgt vor dem Beginn des Auswahlverfahrens oder
vor jedem Teil des Auswahlverfahrens.


### § 15 Schriftlicher Teil

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens werden insbesondere
kognitive Fähigkeiten und das Vorhandensein eines technischen
Grundverständnisses geprüft.

(2) Der schriftliche Teil besteht aus einem Leistungstest.

(3) Zusätzlich zu dem Leistungstest nach Absatz 2 können höchstens
zwei weitere Auswahlinstrumente angewendet werden. Weitere
Auswahlinstrumente können sein:

1.  ein weiterer Leistungstest,


2.  ein Persönlichkeitstest oder


3.  Simulationsaufgaben.




(4) Mit der Durchführung des schriftlichen Teils können Dritte betraut
werden. Die Gesamtverantwortung für die Bewertung der Leistungen trägt
die Auswahlkommission.

(5) Falls im schriftlichen Teil weitere Auswahlinstrumente angewendet
werden, kann von der Teilnahme ausgeschlossen werden, wer in dem
Leistungstest nach Absatz 2 nicht die Mindestpunktzahl erreicht hat.
Dies gilt nicht für schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber.


### § 16 Bestehen des schriftlichen Teils und Rangfolge

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn in
dem Leistungstest nach § 15 Absatz 2 und im Fall der Ergänzung durch
weitere Auswahlinstrumente bei den weiteren Auswahlinstrumenten
jeweils die Mindestpunktzahl erreicht worden ist.

(2) Anhand der erzielten Ergebnisse wird eine Rangfolge der
Bewerberinnen und Bewerber, die bestanden haben, festgelegt.


### § 17 Zulassung zum mündlichen Teil

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil bestanden hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil bestanden haben, die Zahl der angebotenen
Studienplätze um mehr als das Doppelte, so kann die Zahl der am
mündlichen Teil Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens doppelt so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Studienplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird zugelassen,
wer nach der Rangfolge, die anhand der im schriftlichen Teil erzielten
Ergebnisse festgelegt worden ist, am besten geeignet ist.

(3) Haben schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber am schriftlichen
Teil teilgenommen, so werden sie immer zum mündlichen Teil zugelassen.


### § 18 Mündlicher Teil

(1) Im mündlichen Teil des Auswahlverfahrens werden insbesondere
geprüft:

1.  die kognitiven Fähigkeiten,


2.  das Vorhandensein eines technischen Grundverständnisses und


3.  die Eignung der Bewerberinnen und Bewerber hinsichtlich der Motivation
    und der sozialen Kompetenz.




(2) Der mündliche Teil besteht aus einem halbstrukturierten Interview.

(3) Zusätzlich zu dem halbstrukturierten Interview nach Absatz 2
können höchstens zwei weitere Auswahlinstrumente angewendet werden.
Weitere Auswahlinstrumente können sein:

1.  ein Referat,


2.  eine Präsentation,


3.  eine Gruppenaufgabe oder


4.  eine Gruppendiskussion.




(4) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des mündlichen
Teils Videokonferenztechnik genutzt werden, wenn dafür geeignete
technische Einrichtungen zur Verfügung stehen.


### § 19 Bestehen des mündlichen Teils

Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn im
halbstrukturierten Interview und im Fall der Anwendung weiterer
Auswahlinstrumente bei den weiteren Auswahlinstrumenten jeweils die
Mindestpunktzahl erreicht worden ist.


### § 20 Gesamtergebnis und Rangfolge

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber, die oder der am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
teilgenommen hat, das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens.

(2) Anhand der Gesamtergebnisse legt die Behörde, die das
Auswahlverfahren durchführt, eine Rangfolge der Bewerberinnen und
Bewerber fest. Die festgelegte Rangfolge ist für die Einstellung
maßgeblich.

(3) Wer erfolglos am Auswahlverfahren teilgenommen hat, erhält eine
schriftliche Mitteilung über die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen
sind nach Abschluss des Auswahlverfahrens zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu löschen.


### § 21 Täuschung

(1) Wer im Auswahlverfahren täuscht, eine Täuschung versucht oder bei
einer Täuschung oder einem Täuschungsversuch mitwirkt, wird vom
Auswahlverfahren ausgeschlossen.

(2) Vor einer Entscheidung sind die Betroffenen anzuhören.


## Abschnitt 3 - Studium


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 22 Dauer und Gliederung des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre.

(2) Das Studium umfasst 24 Monate Fachstudien an der Hochschule und
zwölf Monate berufspraktische Studienzeiten.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 können in den Fachstudien und den
berufspraktischen Studienzeiten für einzelne oder alle
Lehrveranstaltungen digitale Lehrformate genutzt werden.

(3) Das Studium gliedert sich in fünf Studienabschnitte. Die
Studienabschnitte verteilen sich wie folgt auf die Semester:

*    *
    *   Semester

    *   Studienabschnitt


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   1. Semester

    *   Grundstudium


*    *   2

    *   2. Semester

    *   Grundstudium


*    *   3

    *   3. Semester

    *   Berufspraktische Studienzeit I


*    *   4

    *   4. Semester

    *   Hauptstudium I


*    *   5

    *   5. Semester

    *   Berufspraktische Studienzeit II


*    *   6

    *   6. Semester

    *   Hauptstudium II




(3a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  die Studienabschnitte – abweichend von Absatz 3 – anders gegliedert
    werden und


2.  Lehrveranstaltungen der Studienabschnitte oder Teile der
    Lehrveranstaltungen in ein anderes Semester verschoben werden.



Möglich ist die Verschiebung von Lehrveranstaltungen der Fachstudien
oder Teile dieser Lehrveranstaltungen auch in ein Semester einer
berufspraktischen Studienzeit.

(4) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen ist verpflichtend.


#### § 23 Vertiefungsrichtung

In der berufspraktischen Studienzeit II sowie im Hauptstudium II ist
entweder die Vertiefungsrichtung „Digital Administration“ oder die
Vertiefungsrichtung „Cyber Security“ zu absolvieren. Welche
Studierenden welche Vertiefungsrichtung absolvieren, gibt die
Hochschule mit der Einstellungszusage bekannt.


#### § 24 Module

Die Studieninhalte werden in Modulen vermittelt.


#### § 25 Modulhandbuch

(1) Für das Studium erstellt die Hochschule ein Modulhandbuch.

(2) Das Modulhandbuch regelt,

1.  welche Module angeboten werden,


2.  welche Pflichtmodule in welchen Studienabschnitten zu absolvieren
    sind,


3.  welche Pflichtmodule in der Vertiefungsrichtung
    „Digital                    Administration“ und welche Pflichtmodule
    in der Vertiefungsrichtung „Cyber Security“ zu absolvieren sind,


4.  die Inhalte der Pflichtmodule,


5.  die inhaltlichen Anforderungen an die Spezialmodule (§ 31),


6.  in welchen Studienabschnitten Wahlpflichtmodule eingerichtet sind,


7.  die inhaltlichen Anforderungen an die Wahlpflichtmodule,


8.  weitere Vorgaben zu Inhalt, Organisation und Durchführung der
    Prüfungen,


9.  grundlegende Anforderungen zur inhaltlichen und organisatorischen
    Ausgestaltung der Praktika.





### Unterabschnitt 2 - Fachstudien


#### § 26 Module des Grundstudiums

(1) Im Grundstudium sind Module aus folgenden Fachgebieten zu
absolvieren:

1.  rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  betriebs-, volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des
    Verwaltungshandelns,


3.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  Grundlagen der Mathematik,


5.  Grundlagen der theoretischen Informatik,


6.  Grundlagen der technischen Informatik.




(2) Die Module nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 haben zum Gegenstand die
Inhalte des gemeinsamen Grundstudiums am Zentralen Lehrbereich der
Hochschule nach § 5 Absatz 4 der Grundordnung der Hochschule des
Bundes für öffentliche Verwaltung.


#### § 27 Module des Hauptstudiums I

Im Hauptstudium I sind Module aus folgenden Fachgebieten zu
absolvieren:

1.  Verwaltungsmanagement,


2.  theoretische Informatik,


3.  technische Informatik,


4.  praktische Informatik.





#### § 28 Module des Hauptstudiums II

Im Hauptstudium II sind Module aus folgenden Fachgebieten zu
absolvieren:

1.  in der Vertiefungsrichtung „Digital Administration“

    a)  IT-gestütztes Verwaltungsmanagement,


    b)  praktische Informatik,


    c)  angewandte Informatik und





2.  in der Vertiefungsrichtung „Cyber Security“

    a)  rechtliche Grundlagen der Informationssicherheit,


    b)  technische Informatik,


    c)  praktische Informatik.








#### § 29 Qualitätsmanagement

Die Einzelheiten der Evaluation der Fachstudien im Rahmen eines
Qualitätsmanagements nach § 3 Absatz 7 der Grundordnung der Hochschule
des Bundes für öffentliche Verwaltung regelt eine Evaluationsordnung.


### Unterabschnitt 3 - Berufspraktische Studienzeiten


#### § 30 Gliederung, Organisation und Durchführung

(1) Die berufspraktischen Studienzeiten bestehen aus

1.  Praktika und


2.  einem oder mehreren Spezialmodulen.




(2) Die Hochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und
Organisation der berufspraktischen Studienzeiten.

(3) Für jede Studierende und jeden Studierenden, deren oder dessen
Dienstbehörde die Hochschule ist, bestimmt die Hochschule die
Ausbildungsbehörde, nachdem sie sich mit der Behörde zuvor ins
Benehmen gesetzt hat. Bei der Bestimmung der Ausbildungsbehörde
berücksichtigt die Hochschule die Belange der oder des Studierenden.

(4) Für Studierende, die den Vorbereitungsdienst im Rahmen eines
Aufstiegs absolvieren, kann die Hochschule eine andere Behörde als die
Dienstbehörde zur Ausbildungsbehörde bestimmen. Die Bestimmung bedarf
des Einvernehmens der Dienstbehörde und der Behörde, die zur
Ausbildungsbehörde bestimmt werden soll. Die Belange der oder des
Studierenden sind zu berücksichtigen.


#### § 31 Spezialmodule

(1) Als Spezialmodule sind Fortbildungsveranstaltungen oder andere
Bildungsmaßnahmen zu absolvieren.

(2) Spezialmodule sind zu absolvieren

1.  während der berufspraktischen Studienzeit I im Umfang von mindestens
    fünf Arbeitstagen und


2.  während der berufspraktischen Studienzeit II im Umfang von mindestens
    zehn Arbeitstagen.




(3) Die Inhalte der Spezialmodule müssen einen Bezug zu den Aufgaben
aufweisen, die der oder dem Studierenden während des jeweiligen
Praktikums übertragen sind.


#### § 32 Ausbildungsleitung

(1) Jede Ausbildungsbehörde bestellt im Benehmen mit der Hochschule
eine Beamtin oder einen Beamten des gehobenen oder höheren Dienstes
als Ausbildungsleitung sowie eine Vertretung. Als Ausbildungsleitung
oder Vertretung kann auch eine vergleichbare Angestellte oder ein
vergleichbarer Angestellter bestellt werden.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Studierenden während der berufspraktischen Studienzeiten. Sie legt
fest, welche Spezialmodule zu absolvieren sind.

(3) Die Ausbildungsleitung berät

1.  die Studierenden während der berufspraktischen Studienzeiten und


2.  die Ausbildenden.





#### § 33 Ausbildende

(1) Jede Ausbildungsbehörde bestellt für die berufspraktischen
Studienzeiten Ausbildende.

(2) Mit der Ausbildung darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und nach seiner
Persönlichkeit hierzu geeignet ist.

(3) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden,
als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit es erforderlich ist,
werden sie von anderen Dienstgeschäften entlastet.

(4) Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsleitung regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.


#### § 34 Ausbildungsplan

(1) Die Ausbildungsbehörde stellt im Einvernehmen mit der Hochschule
für jede Studierende und jeden Studierenden einen Ausbildungsplan auf.

(2) In dem Ausbildungsplan sind Ort und Dauer des Praktikums und im
Fall der Aufteilung auf mehrere Praktikumsstationen Ort und Dauer der
einzelnen Praktikumsstationen zu bestimmen.

(3) Der Ausbildungsplan wird der oder dem Studierenden bekannt
gegeben.


#### § 35 Bewertung der Praktika

(1) Die Ausbildungsleitung bewertet nach Anhörung der Ausbildenden in
einer Beurteilung die Leistungen der Studierenden für jedes Praktikum
mit Rangpunkten.

(2) Die Bewertung ist mit der oder dem Studierenden zu besprechen.


#### § 36 Rangpunktzahl der Praktika

Die Rangpunktzahl der Praktika ist das arithmetische Mittel der
Einzelbewertungen der Praktika.


## Abschnitt 4 - Laufbahnprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 37 Diplomprüfung

Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung.


#### § 38 Bestandteile der Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  der Zwischenprüfung,


2.  den Modulprüfungen des Hauptstudiums und


3.  der Diplomarbeit.





#### § 39 Zuständigkeiten

(1) Für die Organisation und Durchführung der Zwischenprüfung ist das
Prüfungsamt für das Grundstudium am Zentralen Lehrbereich der
Hochschule zuständig.

(2) Für die Organisation und Durchführung der Modulprüfungen des
Hauptstudiums und der Diplomarbeit ist das Prüfungsamt in der
Zentralen Hochschulverwaltung zuständig.


#### § 40 Durchführung der Modulprüfungen

(1) Modulprüfungen werden durchgeführt insbesondere in Form

1.  einer Klausur,


2.  einer mündlichen Prüfung,


3.  eines Vortrags,


4.  einer Präsentation,


5.  einer Hausarbeit,


6.  einer Projektarbeit oder


7.  einer IT-Anwendung.




(2) Die Festlegung der Prüfungsform trifft die Dekanin oder der Dekan
des Zentralen Lehrbereichs der Hochschule.

(3) Soweit sich eine Prüfungsform hierfür eignet, können
Prüfungsaufgaben elektronisch gestellt, bearbeitet und bewertet
werden. Die Hochschule gewährleistet die Integrität und Authentizität
der Daten und die automatische Protokollierung und stellt sicher, dass
die Daten eindeutig identifiziert und unverwechselbar und dauerhaft
den Studierenden zugeordnet werden können.

(4) An einem Tag darf nur eine Modulprüfung abgelegt werden.


#### § 41 Durchführung der Klausuren

(1) Die Bearbeitungszeit für eine Klausur beträgt mindestens 120 und
höchstens 240 Minuten.

(2) Eine Klausur kann auch ganz oder teilweise aus Multiple-Choice-
Aufgaben bestehen.

(3) Die Klausuren sind anstelle des Namens mit einer Kennziffer zu
versehen. Dafür erstellt das Prüfungsamt eine Übersicht, in der die
Kennziffern den Namen der Studierenden zugeordnet sind. Die Übersicht
ist geheim zu halten.


#### § 42 Multiple-Choice-Aufgaben

(1) Multiple-Choice-Aufgaben können entweder als Einfach-
Auswahlaufgaben (1 aus n) oder als Mehrfach-Auswahlaufgaben (x aus n)
gestellt werden.

(2) Eine Einfach-Auswahlaufgabe ist richtig gelöst, wenn nur die
zutreffende Antwort markiert worden ist.

(3) Eine Mehrfach-Auswahlaufgabe ist richtig gelöst, wenn alle
zutreffenden Antworten markiert worden sind und keine unzutreffende
Antwort markiert worden ist. Eine Mehrfach-Auswahlaufgabe ist zur
Hälfte gelöst, wenn entweder nur eine zutreffende Antwort nicht
markiert oder nur eine unzutreffende Antwort markiert und die Aufgabe
im Übrigen richtig beantwortet worden ist. In allen anderen Fällen ist
die Aufgabe nicht gelöst.

(4) Bei einer Klausur, die ausschließlich aus Multiple-Choice-Aufgaben
besteht, werden fünf Rangpunkte vergeben, wenn die Mindestpunktzahl
erreicht worden ist. Die oder der Studierende hat die Mindestpunktzahl
erreicht, wenn

1.  sie oder er 60 Prozent der erreichbaren Punkte erreicht hat oder


2.  die von ihr oder ihm erreichte Punktzahl die durchschnittliche
    Leistung aller Klausurteilnehmerinnen und Klausurteilnehmer um nicht
    mehr als 22 Prozent unterschreitet.




(5) Überschreitet die erreichte Punktzahl die Mindestpunktzahl, werden
die Rangpunkte wie folgt vergeben:

*    *
    *   Überschreiten
        um … Prozent
        der Differenz zwischen
        erreichbarer Punktzahl
        und Mindestpunktzahl

    *   Rangpunkte


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   87,50

    *   15


*    *   2

    *   75,00

    *   14


*    *   3

    *   66,67

    *   13


*    *   4

    *   58,33

    *   12


*    *   5

    *   50,00

    *   11


*    *   6

    *   41,67

    *   10


*    *   7

    *   33,33

    *   9


*    *   8

    *   25,00

    *   8


*    *   9

    *   16,67

    *   7


*    *   10

    *   8,33

    *   6


*    *   11

    *   0

    *   5



Unterschreitet die erreichte Punktzahl die Mindestpunktzahl, werden
die Rangpunkte wie folgt vergeben:

*    *
    *   Unterschreiten der
        Mindestpunktzahl
        bis … Prozent

    *   Rangpunkte


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   16,67

    *   4


*    *   2

    *   33,33

    *   3


*    *   3

    *   50,00

    *   2


*    *   4

    *   75,00

    *   1


*    *   5

    *   100,00

    *   0




(6) Besteht eine Klausur sowohl aus Multiple-Choice-Aufgaben als auch
aus anderen Aufgaben, werden die Lösungen der Multiple-Choice-Aufgaben
entsprechend den Absätzen 2 bis 5 bewertet und die übrigen Lösungen
nach § 9. Aus beiden Aufgabenteilen wird entsprechend ihrer Gewichtung
die Rangpunktzahl der Klausur berechnet, und zwar auf zwei
Nachkommastellen ohne Rundung.

(7) Multiple-Choice-Aufgaben können elektronisch gestellt, bearbeitet
und ausgewertet werden. Die Integrität der Daten und die
automatisierte Protokollierung der Prüfung sind zu gewährleisten.


#### § 43 Prüfende

(1) Die Prüfenden müssen mindestens einen Bachelorabschluss oder eine
gleichwertige Qualifikation besitzen.

(2) Die Prüfenden sind in dieser Funktion unabhängig und nicht
weisungsgebunden.

(3) Sind für die Bewertung einer Prüfung oder eines Prüfungsteils zwei
Prüfende vorgeschrieben, so bewerten sie die Leistung unabhängig
voneinander. Die oder der Zweitprüfende darf Kenntnis von der
Bewertung der oder des Erstprüfenden haben.


#### § 44 Abweichende Bewertungen

Wird eine Prüfung oder ein Prüfungsteil von zwei Prüfenden bewertet,
wird das arithmetische Mittel der beiden Bewertungen gebildet.


### Unterabschnitt 2 - Zwischenprüfung


#### § 45 Zweck

(1) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung ab.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann die Zwischenprüfung auch
studiengangbegleitend durchgeführt werden.

(2) In der Zwischenprüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie einen Wissens- und Kenntnisstand erreicht haben, der ein
erfolgreiches weiteres Studium erwarten lässt.


#### § 46 Gegenstände der Zwischenprüfung

(1) Die Zwischenprüfung besteht aus acht Modulprüfungen, von denen je
vier im ersten und im zweiten Semester abgelegt werden.

(2) Jeweils im ersten und im zweiten Semester werden

1.  zwei Modulprüfungen in Form einer Klausur zu den Inhalten von Modulen
    geschrieben, die in den Fachgebieten des § 26 Absatz 1 Nummer 1 bis 3
    zu absolvieren sind, und


2.  zwei Modulprüfungen zu den Inhalten von Modulen geschrieben, die in
    den Fachgebieten des § 26 Absatz 1 Nummer 4 bis 6 zu absolvieren sind.





#### § 47 Prüfende für die Zwischenprüfung

(1) Jede abgelegte Modulprüfung der Zwischenprüfung wird von einer
oder einem Prüfenden bewertet.

(2) Für jede gestellte Modulprüfung bestellt das Prüfungsamt Prüfende
in ausreichender Zahl. Die Prüfenden sollen haupt- oder nebenamtliche
Lehrkräfte der Hochschule sein.


#### § 48 Zulassung zu den Modulprüfungen der Zwischenprüfung des zweiten Semesters

Zu den Modulprüfungen der Zwischenprüfung des zweiten Semesters wird
zugelassen, wer in mindestens zwei Modulprüfungen der Zwischenprüfung
des ersten Semesters jeweils eine Rangpunktzahl von mindestens 5,00
erreicht hat.


#### § 49 Rangpunktzahl für die Zwischenprüfung

Aus den Bewertungen der Modulprüfungen der Zwischenprüfung wird eine
Rangpunktzahl berechnet, die das arithmetische Mittel der Bewertungen
der einzelnen Modulprüfungen ist.


#### § 50 Bestehen der Zwischenprüfung

Die Zwischenprüfung hat bestanden,

1.  wer in mindestens sechs Modulprüfungen jeweils eine Rangpunktzahl von
    mindestens 5,00 erreicht hat und


2.  bei wem die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mindestens 5,00 beträgt.





#### § 51 Zwischenprüfungszeugnis

Wer die Zwischenprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Zwischenprüfungszeugnis mit Angabe

1.  der Rangpunkte und der Noten der Modulprüfungen sowie


2.  der Rangpunktzahl der Zwischenprüfung.





#### § 52 Bescheid über die nicht bestandene Zwischenprüfung

Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt
einen Bescheid über die nicht bestandene Zwischenprüfung. Aus dem
Bescheid müssen das Ergebnis der Zwischenprüfung und die absolvierten
Module hervorgehen.


#### § 53 Wiederholung der Zwischenprüfung

(1) Wird die Zwischenprüfung wiederholt, so werden die nicht
bestandenen Modulprüfungen wiederholt.

(2) Die Wiederholung einer Modulprüfung der Zwischenprüfung findet
frühestens einen Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses und spätestens
fünf Monate nach Ende des jeweiligen Semesters statt.

(3) Der weitere Studienverlauf wird wegen der Wiederholung der
Zwischenprüfung nicht ausgesetzt.

(4) Bei der Wiederholung wird jede Modulprüfung von zwei Prüfenden
bewertet. Für jede Modulprüfung bestellt das Prüfungsamt Erstprüfende
und Zweitprüfende in ausreichender Zahl. Die Prüfenden sollen haupt-
oder nebenamtliche Lehrkräfte der Hochschule sein.

(5) Sind drei Modulprüfungen der Zwischenprüfung endgültig nicht
bestanden, ist das Studium beendet.


### Unterabschnitt 3 - Modulprüfungen des Hauptstudiums


#### § 54 Gegenstand der Modulprüfungen des Hauptstudiums

(1) In jedem Modul des Hauptstudiums ist eine Prüfung abzulegen. In
Spezialmodulen sind keine Prüfungen abzulegen.

(2) Höchstens jeweils zwei Modulprüfungen des Hauptstudiums können in
einer Prüfung zusammengefasst werden.


#### § 55 Prüfende für die Modulprüfungen des Hauptstudiums

(1) Jede Modulprüfung wird von einer oder einem Prüfenden bewertet.

(2) Für jede Modulprüfung bestellt das Prüfungsamt Prüfende in
ausreichender Zahl. Die Prüfenden sollen haupt- oder nebenamtliche
Lehrkräfte der Hochschule sein.


#### § 56 Bestehen der Modulprüfungen des Hauptstudiums

Eine Modulprüfung des Hauptstudiums ist bestanden, wenn eine
Rangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht wurde.


#### § 57 Rangpunktzahl der Modulprüfungen des Hauptstudiums

Aus den Bewertungen der Modulprüfungen wird eine Rangpunktzahl
berechnet, die das arithmetische Mittel der Bewertungen der einzelnen
Modulprüfungen ist.


#### § 58 Wiederholung einer Modulprüfung des Hauptstudiums

(1) Wird eine Modulprüfung des Hauptstudiums wiederholt, so wird die
Wiederholungsprüfung in derselben Form durchgeführt wie die nicht
bestandene Prüfung.

(2) Die Wiederholung der Modulprüfung findet spätestens drei Monate
nach Bekanntgabe des Ergebnisses statt.

(3) Der weitere Studienverlauf wird wegen der Wiederholung der
Modulprüfung nicht ausgesetzt.

(4) Bei der Wiederholung wird jede Modulprüfung von zwei Prüfenden
bewertet. Für jede Modulprüfung bestellt das Prüfungsamt Erstprüfende
und Zweitprüfende in ausreichender Zahl. Die Prüfenden sollen haupt-
oder nebenamtliche Lehrkräfte der Hochschule sein.

(5) Sind drei Modulprüfungen endgültig nicht bestanden, ist das
Studium beendet.


### Unterabschnitt 4 - Diplomarbeit


#### § 59 Zweck der Diplomarbeit

Durch die Diplomarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass sie
fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten.


#### § 60 Bestandteile der Diplomarbeit

Die Diplomarbeit besteht aus

1.  der schriftlichen Ausarbeitung,


2.  der Präsentation und


3.  der Disputation.





#### § 61 Thema und Bearbeitungszeit der Diplomarbeit

(1) Das Thema der Diplomarbeit wird vom Prüfungsamt bestimmt. Eine
hauptamtliche Lehrkraft der Hochschule schlägt dem Prüfungsamt ein
Thema vor. Der oder dem Studierenden ist während des Hauptstudiums I
Gelegenheit zu geben, der oder dem Vorschlagsberechtigten eigene
Themenvorschläge zu unterbreiten. Auch nebenamtliche Lehrkräfte der
Hochschule sowie die Ausbildungsbehörden können der oder dem
Vorschlagsberechtigten Themenvorschläge unterbreiten.

(2) Die Bearbeitungszeit für die schriftliche Ausarbeitung beträgt
zwölf Wochen.

(3) Das Thema der Diplomarbeit wird vor dem Beginn der
berufspraktischen Studienzeit II ausgegeben.

(4) Nach der Ausgabe kann das Thema der Diplomarbeit nur im
Ausnahmefall und nur mit Zustimmung des Prüfungsamtes zurückgegeben
oder geändert werden.

(5) Das Thema der Diplomarbeit und der Tag der Ausgabe sind
aktenkundig zu machen.


#### § 62 Formale Anforderungen an die schriftliche Ausarbeitung

Die formalen Anforderungen an die schriftliche Ausarbeitung legt das
Prüfungsamt fest.


#### § 63 Prüfende für die Diplomarbeit

(1) Für die Bewertung der Diplomarbeit bestellt das Prüfungsamt eine
Erstprüfende oder einen Erstprüfenden sowie eine Zweitprüfende oder
einen Zweitprüfenden. Für die Prüfenden gelten folgende Anforderungen:

1.  mindestens eine Person gehört dem höheren Dienst an,


2.  die weitere Person gehört mindestens dem gehobenen Dienst an und


3.  mindestens eine Person ist hauptamtliche Lehrkraft der Hochschule.



Prüfende können auch Angestellte sein.

(2) Die Bewertung soll innerhalb von sechs Wochen abgeschlossen
werden.


#### § 64 Betreuung und Freistellung bei der schriftlichen Ausarbeitung

(1) Bei der schriftlichen Ausarbeitung wird die oder der Studierende
von der oder dem Erstprüfenden betreut.

(2) Zur Anfertigung der schriftlichen Ausarbeitung werden die
Studierenden vier Wochen von der Ableistung des Praktikums der
berufspraktischen Studienzeit II freigestellt.


#### § 65 Abgabe der schriftlichen Ausarbeitung

(1) Der Termin für die Abgabe wird vom Prüfungsamt festgelegt.

(2) Die Abgabe ist aktenkundig zu machen.

(3) Bei der Abgabe hat die oder der Studierende schriftlich zu
erklären, dass sie oder er

1.  die Diplomarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst hat
    und


2.  nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.



Sofern die schriftliche Ausarbeitung elektronisch übermittelt wird,
kann die Versicherung auch elektronisch abgegeben werden.

(4) Wird die schriftliche Ausarbeitung nach dem Abgabetermin
abgegeben, so gilt sie als mit null Rangpunkten bewertet.


#### § 66 Zulassung zu Präsentation und Disputation

Zu Präsentation und Disputation wird zugelassen, wer in der
schriftlichen Ausarbeitung eine Rangpunktzahl von mindestens 5,00
erreicht hat.


#### § 67 Zweck der Präsentation und der Disputation

Durch die Präsentation und die Disputation sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie fundiertes Wissen auf dem bearbeiteten
Themengebiet besitzen und dass sie fähig sind,

1.  die Wahl der angewendeten Methoden zu begründen,


2.  die erzielten Ergebnisse zu erläutern und


3.  sich mit Einwänden auseinanderzusetzen.





#### § 68 Durchführung der Präsentation und der Disputation

(1) Die Präsentation und die Disputation werden als Einzelprüfungen
durchgeführt.

(2) Die Präsentation dauert in der Regel 20 Minuten.

(3) Die Disputation ist an die Präsentation anzuschließen. Die
Disputation soll mindestens 20 Minuten und höchstens 30 Minuten
dauern.


#### § 69 Zuhörerinnen und Zuhörer bei der Präsentation und der Disputation

(1) Die Präsentation und die Disputation sind hochschulöffentlich,
wenn die oder der Studierende oder ihre oder seine Ausbildungsbehörde
dem nicht widerspricht.

(2) Angehörige des Prüfungsamtes können als Zuhörerinnen oder Zuhörer
anwesend sein. Das Prüfungsamt kann allgemein oder in Einzelfällen
gestatten, dass mit der Ausbildung befasste Personen als Zuhörerinnen
oder Zuhörer anwesend sind.

(3) Die Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der Präsentation und
der Disputation keine Aufzeichnungen machen.

(4) Bei den Beratungen der Prüfenden dürfen nur die Prüfenden anwesend
sein.


#### § 70 Bewertung, Rangpunktzahl und Note der Diplomarbeit

(1) Die Bestandteile der Diplomarbeit werden einzeln bewertet.

(2) Aus den einzelnen Bewertungen wird die Rangpunktzahl der
Diplomarbeit berechnet. In die Rangpunktzahl der Diplomarbeit gehen
die folgenden Bewertungen mit der genannten Gewichtung ein:

1.  die Rangpunktzahl der schriftlichen Ausarbeitung mit 75 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl der Präsentation mit 10 Prozent und


3.  die Rangpunktzahl der Disputation mit 15 Prozent.




(3) Der Rangpunktzahl wird die entsprechende Note zugeordnet und als
Note der Diplomarbeit festgesetzt.


#### § 71 Protokoll zu Präsentation und Disputation

(1) Über die Präsentation und Disputation ist ein Protokoll
anzufertigen.

(2) Aus dem Protokoll müssen Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der
Präsentation und Disputation hervorgehen.

(3) Das Protokoll ist von den Prüfenden zu bestätigen.


#### § 72 Bestehen der Diplomarbeit

Die Diplomarbeit hat bestanden, wer in jedem Bestandteil der
Diplomarbeit eine Rangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht hat.


#### § 73 Wiederholung der Diplomarbeit

(1) Studierende, die die Diplomarbeit nicht bestanden haben, können
sie einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung gibt das Prüfungsamt ein neues Thema aus.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt zwölf Wochen. Die Dienstbehörde
verlängert den Vorbereitungsdienst in der für den Abschluss der
Wiederholung erforderlichen Dauer.

(4) Für die Dauer der Wiederholung der Diplomarbeit und der Bewertung
der Diplomarbeit werden die Studierenden in der Regel ihrer
Ausbildungsbehörde zugewiesen.

(5) Für die Dauer von vier Wochen werden die Studierenden von ihren
übrigen dienstlichen Tätigkeiten freigestellt.

(6) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung der Diplomarbeit erreicht
werden, ersetzen die zuvor erreichten.


### Unterabschnitt 5 - Bestehen der Laufbahnprüfung, Abschlusszeugnis, Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung


#### § 74 Bestehen der Laufbahnprüfung und Abschlussnote

(1) Das Prüfungsamt errechnet die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung
und setzt die Abschlussnote fest.

(2) In die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung gehen die folgenden
Bewertungen mit der genannten Gewichtung ein:

1.  die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 20 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl der Praktika mit 10 Prozent,


3.  die Rangpunktzahl der Modulprüfungen des Hauptstudiums mit 50 Prozent
    und


4.  die Rangpunktzahl der Diplomarbeit mit 20 Prozent.




(3) Die Laufbahnprüfung hat bestanden, wer

1.  die Zwischenprüfung bestanden hat,


2.  höchstens zwei Modulprüfungen des Hauptstudiums nicht bestanden hat,


3.  die Diplomarbeit bestanden hat und


4.  in der Laufbahnprüfung mindestens die Rangpunktzahl 5,00 erreicht hat.




(4) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet. Der
gerundeten Rangpunktzahl wird die entsprechende Note zugeordnet und
als Abschlussnote festgesetzt.


#### § 75 Abschlusszeugnis und Diplomurkunde

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält

1.  ein Abschlusszeugnis,


2.  eine Urkunde über die Verleihung des Diplomgrades „Diplom-
    Verwaltungswirtin (FH) oder Diplom-Verwaltungswirt (FH),


3.  ein Transcript of Records und


4.  ein Diploma Supplement.




(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Angabe, dass die oder der Studierende das Studium im Rahmen des
    Vorbereitungsdienstes „gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst
    des Bundes – Fachrichtung digitale Verwaltung und Cyber-Sicherheit –“
    absolviert hat,


2.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden hat und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erworben hat,


3.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote sowie


4.  das Thema, die Rangpunktzahl und die Note der Diplomarbeit.





#### § 76 Bescheid über die nicht bestandene Prüfung

Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt

1.  einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung und


2.  eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen.



Aus der Bescheinigung müssen das Ergebnis der Zwischenprüfung, die
absolvierten Module und deren Bewertung hervorgehen.


### Unterabschnitt 6 - Weitere Prüfungsvorschriften


#### § 77 Verhinderung

(1) Sind Studierende an der Erbringung einer Prüfungsleistung ganz
oder teilweise gehindert, so können sie beim Prüfungsamt beantragen,
dass die Verhinderung genehmigt wird.

(2) Die Verhinderung darf nur genehmigt werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Bei Erkrankung der oder des Studierenden soll die
Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamtes ist ein
amtsärztliches Attest vorzulegen.

(3) Wird die Verhinderung genehmigt, so gilt die Prüfungsleistung
vorbehaltlich des Absatzes 4 als nicht begonnen. Das Prüfungsamt
bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die Prüfungsleistung nachgeholt wird.

(4) Wird die Verhinderung bei der Anfertigung der Diplomarbeit oder
einer anderen Prüfungsleistung, für die eine Bearbeitungszeit von
mindestens zwei Tagen vorgesehen ist, genehmigt, so verlängert das
Prüfungsamt die Bearbeitungszeit um die Dauer der Verhinderung. Die
Verlängerung darf jedoch die Hälfte der vorgesehenen Bearbeitungszeit
nicht überschreiten. Überschreitet die Verhinderung die Hälfte der
Bearbeitungszeit, so gilt die Prüfungsleistung als nicht begonnen. Es
wird ein anderes Thema für die jeweilige Prüfungsleistung festgelegt.

(5) Wird die Verhinderung nicht genehmigt, so gilt die Zeit der
Verhinderung als Bearbeitungszeit. Wird in diesem Fall gar keine
Prüfungsleistung erbracht, so gilt die Prüfungsleistung als mit null
Rangpunkten bewertet.


#### § 78 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil
täuschen, zu täuschen versuchen oder an einer Täuschung oder einem
Täuschungsversuch mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Prüfung oder des Prüfungsteils unter dem
Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes gestattet
werden. Bei einem erheblichen Verstoß können die Studierenden von der
weiteren Teilnahme an der Prüfung oder dem Prüfungsteil ausgeschlossen
werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Ordnungsverstoßes
entscheidet das Prüfungsamt. Das Prüfungsamt kann abhängig von der
Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung der Prüfung oder des Prüfungsteils anordnen,


2.  die Prüfung oder den Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewerten oder


3.  die Prüfung oder die Laufbahnprüfung für endgültig nicht bestanden
    erklären.




(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils, nach Abgabe der Diplomarbeit oder nach der Präsentation
und Disputation festgestellt wird, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, so kann das
Prüfungsamt die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Beendigung des Vorbereitungsdienstes für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2
bis 4 anzuhören.


#### § 79 Prüfungsakte und Einsichtnahme

(1) Zu jeder und jedem Studierenden wird eine Prüfungsakte geführt.

(2) In die Prüfungsakte aufzunehmen sind:

1.  die schriftlichen Prüfungsleistungen,


2.  die Prüfungsprotokolle,


3.  eine Ausfertigung des Zwischenprüfungszeugnisses,


4.  die Einzelbewertungen der Praktika,


5.  die schriftliche Ausarbeitung der Diplomarbeit sowie


6.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nicht bestandene Laufbahnprüfung.




(3) Die Prüfungsakte wird von der Hochschule nach Beendigung des
Vorbereitungsdienstes mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Die
Prüfungsakte ist nach Ablauf dieser Frist zu vernichten, es sei denn,
dass die weitere Aufbewahrung aus besonderen Gründen, insbesondere zur
Geltendmachung oder Verteidigung rechtlicher Interessen, erforderlich
ist.

(4) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme in die
Prüfungsakte ist aktenkundig zu machen.


## Abschnitt 5 - Anerkennung anderer Studienleistungen


### § 80 Anerkennung von Studienleistungen und Prüfungsleistungen

(1) Auf Antrag der oder des Studierenden können folgende Leistungen
anerkannt werden:

1.  Studienleistungen und Prüfungsleistungen aus anderen Studiengängen
    staatlicher Hochschulen oder staatlich anerkannter Hochschulen sowie


2.  Prüfungsleistungen, die erfolgreich abgelegt worden sind

    a)  an einer öffentlichen Bildungseinrichtung,


    b)  an einer staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder


    c)  vor einem staatlichen Prüfungsausschuss.







(2) Mit dem Antrag auf Anerkennung von Studien- oder
Prüfungsleistungen hat die oder der Studierende die für die
Anerkennung erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(3) Die Hochschule erkennt die Leistungen an, wenn sie gleichwertig
sind mit den Leistungen, die nach dieser Verordnung für das Studium zu
erbringen sind. Wesentliche Unterschiede führen zur Nichtanerkennung.

(4) Das Nähere zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen,
insbesondere zur Übernahme der Bewertung oder zur Zuordnung einer
Bewertung, regelt die Hochschule in einer Richtlinie.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschrift


### § 81 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

