---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Industriemeister – Fachrichtung Glas und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
  Glas
jurabk: GlasIndMstrFortbV
layout: default
origslug: glasindmstrfortbv
slug: glasindmstrfortbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Glas und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Glas (GlasIndMstrFortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-09-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3608

Zuletzt geändert durch
:   Art. 69 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum „Geprüften Industriemeister –
Fachrichtung Glas“ und zur „Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Glas“ erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum „Geprüften
Industriemeister – Fachrichtung Glas“ oder zur „Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“ und damit die Befähigung,

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe der Glasindustrie in
    verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern Sach-, Organisations-
    und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf Veränderungen von Methoden und Systemen in der Produktion,
    auf neue Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im Betrieb
    mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
„Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung Glas“ oder einer
„Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“ wahrnehmen zu
können:

1.  Produktionsprozesse überwachen; den Einsatz von Betriebs- und
    Produktionsmitteln koordinieren und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft sowie deren Werterhalt bei Transport und Lagerung
    sicherstellen; für die Einhaltung von Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von
    Betriebsstörungen einleiten; bei der Einrichtung von Arbeitsstätten
    und der Gestaltung von Arbeitsplätzen unter Beachtung ergonomischer
    Gesichtspunkte und entsprechender Vorschriften mitwirken; an der
    Umsetzung technologischer Weiterentwicklungen im Unternehmen
    mitwirken; die In- und Außerbetriebnahme von Produktionsanlagen
    organisieren und überwachen; den Werterhalt von Materialien und
    Produkten bei Transport und Lagerung sicherstellen; bei der
    Entwicklung von Vorschlägen für neue technische Konzepte mitarbeiten
    und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess mitgestalten;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Werk-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und überwachen sowie sich an der Planung und
    Umsetzung neuer Produktionsprozesse beteiligen; die Kontrollen der
    ein- und ausgehenden Erzeugnisse sicherstellen; Kostenpläne aufstellen
    sowie die Kostenentwicklung überwachen und auf einen wirtschaftlichen
    Ablauf achten; bei der Auswahl und Beschaffung von Maschinen, Anlagen
    und Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen
    und für deren Einhaltung sorgen; die Instandhaltung in Abstimmung mit
    den zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie den
    beteiligten betrieblichen Bereichen koordinieren und überwachen; die
    Einhaltung der Arbeitssicherheits-, Umwelt-, Gesundheits- und
    Hygienevorschriften sicherstellen;


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele führen
    und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung
    ihrer individuellen Eignung, Kompetenz und Interessen zuordnen; sie zu
    selbstständigem, verantwortlichem Handeln anleiten, ihre Motivation
    fördern und an Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung des
    Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen mitwirken; Teams betreuen
    und moderieren; die zielorientierte Kooperation und Kommunikation
    zwischen und mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, mit den
    Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat fördern; die Beurteilung
    Einzelner und von Teams durchführen und entsprechende
    Personalentwicklungsmaßnahmen sowie Unterweisungen veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern;
    neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre Arbeitsbereiche
    einführen; die Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden verantworten;
    Qualitätsmanagementziele kontinuierlich umsetzen sowie
    Qualitätsbewusstsein und Kundenorientierung der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Glas“
oder „Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung
Glas“ und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“
umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung oder
durch eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der
Prüfungsnachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung
vorzulegen.

(3) Die Prüfung zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung Glas“
und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“ gliedert
sich in die Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 2 ist schriftlich in Form von die
Handlungsbereiche integrierenden Situationsaufgaben und mündlich in
Form eines situationsbezogenen Fachgesprächs nach § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Glasberufen zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“, das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  über die in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Voraussetzungen hinaus
    mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines „Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung
Glas“ und einer „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“
nach § 1 Absatz 3 aufweisen.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb,


5.  Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen
zu können. Dazu gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie
die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach
rechtlichen Grundlagen zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen,


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe,


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung,


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen,


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Kreislaufwirtschaft,
    der Luftreinhaltung, der Lärmvermeidung und des Lärmschutzes, des
    Strahlenschutzes und des Schutzes vor gefährlichen Stoffen,


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen sowie Unternehmensformen
darstellen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betriebliche Abläufe nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
planen, beurteilen und beeinflussen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen,


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation,


3.  Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung,


4.  Berücksichtigen von Methoden der Entgeltfindung und der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung,


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnung sowie Durchführen von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Anwendung von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen sowie entsprechende Planungstechniken einsetzen zu können.
Es soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten,


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten,


3.  Anwenden von Präsentationstechniken,


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen,


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden,


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- sowie Kommunikationsformen
    und -mitteln.




(5) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte, effiziente und vertrauensvolle
Zusammenarbeit hinwirken zu können. Dazu gehört, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern
sowie betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen zu können. Es
soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten,


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der Arbeitsorganisation
    und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten des Einzelnen und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zur Verbesserung,


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen,


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen,


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern,


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten
zur Lösung technischer Probleme einbeziehen zu können. Dazu gehört,
mathematische, physikalische, chemische und technische Kenntnisse und
Fertigkeiten zur Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis
anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt,


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt,


3.  Berechnen betriebs- und fertigungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen,


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, je Prüfungsbereich nach Absatz 1
Nummer 1 bis 5 mindestens 90 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Nummer 1 bis 5
genannten Prüfungsbereiche mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht,
ist darin eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder
mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit
nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt
werden und je Prüfungsbereich und für die zu prüfende Person in der
Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche „Technik“, „Organisation“ sowie „Führung und
Personal“ mit folgenden Qualifikationsschwerpunkten:

1.  Der Handlungsbereich „Technik“ enthält die Qualifikationsschwerpunkte:

    a)  Glastechnologie,


    b)  Produktionsprozesse;





2.  der Handlungsbereich „Organisation“ enthält die
    Qualifikationsschwerpunkte:

    a)  Information und Kommunikation,


    b)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


    c)  Betriebliches Kostenwesen;





3.  der Handlungsbereich „Führung und Personal“ enthält die
    Qualifikationsschwerpunkte:

    a)  Personalführung und -entwicklung,


    b)  Qualitätsmanagement.







(2) Es werden drei die Handlungsbereiche integrierende
Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung
der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen gestellt. Zwei
der Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine
Situationsaufgabe ist Gegenstand des situationsbezogenen Fachgesprächs
nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche mindestens einmal
thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der schriftlichen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als zehn Stunden. Das situationsbezogene
Fachgespräch soll für die zu prüfende Person mindestens 30 Minuten und
höchstens 45 Minuten dauern. Es sind höchstens 45 Minuten
Vorbereitungszeit einzuräumen.

(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Technik“ soll
einer seiner Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden, wobei die
Qualifikationsinhalte etwa zur Hälfte aus dem bestimmten
Qualifikationsschwerpunkt entnommen werden sollen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche „Organisation“ sowie
„Führung und Personal“ integrativ mitberücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich „Technik“ mit den Qualifikationsschwerpunkten nach
den folgenden Nummern 1 und 2 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Glastechnologie“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Kenntnisse über Struktur und Eigenschaften des
    Werkstoffes Glas in der Herstellung, Verarbeitung und Veredelung
    anwenden zu können; dazu gehört, Kenntnisse über den Einfluss der
    Zusammensetzung auf chemische und physikalische Eigenschaften von
    Gläsern sowie auf Herstellungs-, Formgebungs-, Verarbeitungs- und
    Veredelungsverfahren umsetzen zu können; in diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Auswählen der geeigneten Rohstoffe für Gläser mit spezifizierten
        Eigenschaften,


    b)  Berechnen der Rezeptur und Überwachen der Gemengeherstellung,


    c)  Beurteilen der Schmelz- und Läuterprozesse während der Glasbildung,


    d)  Festlegen und Sicherstellen der Parameter von Verarbeitungs- und
        Kühlprozessen, abhängig von der Glaszusammensetzung,


    e)  Beurteilen von chemischen und physikalischen Materialeigenschaften
        entlang der Prozesskette;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Produktionsprozesse“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, verfahrenstechnische Prozesse der
    Glasherstellung, Glasverarbeitung und Glasveredelung planen, steuern
    und überwachen zu können; dazu gehört, Zusammenhänge sowie
    Optimierungsmöglichkeiten der Prozesse zu erkennen und im Störungsfall
    Maßnahmen einzuleiten; weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, bei Änderungen von Maschinen und Produktionsanlagen sowie bei
    Veränderungen von Einflussgrößen die Prozessparameter anpassen zu
    können; in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:

    a)  Beurteilen von Aufbau, Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten von
        Maschinen, Produktionsanlagen und technischen Hilfseinrichtungen,
        insbesondere Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen,


    b)  Mitwirken bei der Auswahl von Maschinen, Produktionsanlagen,
        technischen Hilfseinrichtungen, insbesondere Mess-, Steuerungs- und
        Regelungseinrichtungen, Energien sowie Hilfs- und Betriebsstoffen
        unter Beachtung von technischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten,


    c)  Mitwirken beim Aufstellen und in Betrieb nehmen von Anlagen und
        Einrichtungen unter Beachtung sicherheitstechnischer und
        anlagenspezifischer Vorschriften,


    d)  Koordinieren und Optimieren des Anlagenbetriebs,


    e)  Erfassen und Beurteilen von Produktionsdaten mit Hilfe von
        Prozessleitsystemen, Festlegen der Prozessparameter zur Sicherstellung
        der Prozessstabilität,


    f)  Koordinieren und Überwachen der Lagerung und des innerbetrieblichen
        Transports von Roh- und Einsatzstoffen, Hilfs- und Betriebsstoffen,
        Halbzeugen und Produkten,


    g)  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen,


    h)  Erfassen, Auswerten und Bewerten von Mengen- und Energiebilanzen sowie
        Prozessparametern zur Steuerung und Optimierung der
        Produktionsschritte,


    i)  Koordinieren und Optimieren von Rüstvorgängen,


    j)  Überwachen der Einhaltung von Quantitäts- und Qualitätsvorgaben;
        Durchführen statistischer Prozesskontrollen,


    k)  Umsetzen von Instandhaltungsvorgaben unter Berücksichtigung der
        Anlagenverfügbarkeit,


    l)  Erfassen und Bewerten von Schwachstellen, Schäden und
        Funktionsstörungen sowie Abschätzen und Begründen von Auswirkungen
        geplanter Eingriffe.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Organisation“
sollen mindestens zwei seiner Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden, wobei die Qualifikationsinhalte etwa zur Hälfte aus den
bestimmten Qualifikationsschwerpunkten entnommen werden sollen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche „Technik“ sowie
„Führung und Personal“ integrativ mitberücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich „Organisation“ mit den Qualifikationsschwerpunkten
nach den folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Information und Kommunikation“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Systeme der Information
    und Kommunikation im Betrieb anwenden zu können; in diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Einsetzen von Planungs- und Steuerungssystemen zur Produktions-,
        Mengen-, Kapazitäts- und Terminplanung,


    b)  Vermitteln von Informationen und Anweisungen der Betriebsleitung,


    c)  Durchführen von Unterweisungen und Qualifizierungsmaßnahmen,


    d)  Kommunizieren mit Kunden,


    e)  Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine effiziente
        Kommunikation in der Gruppe;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz“
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen gesetzlicher
    Vorschriften und betrieblicher Vorgaben verantwortlich handeln zu
    können; dazu gehört, arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusstes
    Handeln und Verhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen im Betrieb
    sicherstellen sowie Gefahren vorbeugen, Störungen erkennen und
    analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
    einleiten zu können; ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    die Vernetzung ökonomischer, ökologischer und sozialer Faktoren
    berücksichtigen und damit zu einer nachhaltigen Entwicklung beitragen
    zu können; in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in
    den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeits- und Anlagensicherheit, des
        Gesundheits- sowie des Umweltschutzes,


    b)  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
        gesundheitsgefährdenden Stoffen,


    c)  Erkennen von Schwachstellen im Bereich Arbeits- und Anlagensicherheit,
        Gesundheits- und Umweltschutz sowie Einleiten vorbeugender Maßnahmen,


    d)  Durchführen von Gefährdungsbeurteilungen zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen,


    e)  Planen und Durchführen von Unterweisungen zur Arbeits- und
        Anlagensicherheit sowie zum Gesundheits- und Umweltschutz,


    f)  Fördern des verantwortlichen Handelns von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen im Betrieb,


    g)  Gewährleisten des Informationsaustausches über sicherheits- und
        umweltrelevante Vorgänge;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebliches Kostenwesen“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kostenverantwortung übernehmen zu
    können; dazu gehört, kostenrelevante Einflussfaktoren hinsichtlich der
    Entstehung der Kosten, der Entwicklung von Kostenstrukturen, der
    Kalkulation von Kosten sowie der Kostenplanung beurteilen zu können;
    in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
        Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
        Kostenträger- und Prozesskostenrechnung sowie Kalkulationsverfahren,


    b)  Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
        Deckungsbeitrag und Kennzahlen,


    c)  Durchführen von Kostenkontrollen,


    d)  Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung,


    e)  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Führung und
Personal“ soll mindestens einer seiner Qualifikationsschwerpunkte den
Kern der Situationsaufgabe bilden, wobei die Qualifikationsinhalte
etwa zur Hälfte aus dem bestimmten Qualifikationsschwerpunkt entnommen
werden sollen. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den Qualifikationsschwerpunkten der
Handlungsbereiche „Technik“ sowie „Organisation“ integrativ
mitberücksichtigen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe
Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich „Führung und Personal“
mit den Qualifikationsschwerpunkten nach den folgenden Nummern 1 und 2
umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung und -entwicklung“ soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen und
    beurteilen zu können; dazu gehört, unter Beachtung der
    Qualifikationsanforderungen des Betriebes geeignete Maßnahmen zur
    weiteren beruflichen Entwicklung vorschlagen zu können; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs,


    b)  Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    c)  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    d)  Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen nach vorgegebenen
        Beurteilungssystemen,


    e)  Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,


    f)  Anfertigen von Stellenbeschreibungen,


    g)  Ergreifen von Maßnahmen zur Qualifizierung der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Methoden und Techniken anzuwenden, um
    qualitätsbewusst handeln und das Qualitätsmanagement weiter entwickeln
    zu können; dazu gehört, das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu sichern; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
        Unternehmen und die Funktionsfelder,


    b)  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,


    c)  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität,
        insbesondere der Produktqualität und Kundenzufriedenheit,


    d)  kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch Planen,
        Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren,
strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu
gehört, Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutern und erörtern zu können. Das
situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es stellt den Handlungsbereich in den
Mittelpunkt, der nicht Kern einer schriftlichen Situationsaufgabe ist
und integriert insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte, die nicht
schriftlich geprüft werden.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Leistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll situationsbezogen durchgeführt werden und für
die zu prüfende Person in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der
Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen die beiden schriftlichen Situationsaufgaben und das
situationsbezogene Fachgespräch einzeln zu bewerten.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ in
    allen Prüfungsbereichen,


2.  Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ in den beiden
    schriftlichen Situationsaufgaben und im situationsbezogenen
    Fachgespräch.




(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die zusammengefasste
Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ und die Bewertung der Situationsaufgabe, in der
eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde, kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.

(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“, für die beiden Situationsaufgaben sowie für das
situationsbezogene Fachgespräch ist nach der Anlage 1 die jeweilige
Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus der zusammengefassten Bewertung des
Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ und
den einzelnen Bewertungen des Prüfungsteils „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch
auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird
nach der Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl und die Note in Worten
zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin
erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und die zu prüfende
Person sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der
Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal
wiederholt werden. In diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten
Prüfung.


## § 11 Übergangsvorschrift

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2016 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2013 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Glas vom 9. April 1980
(BGBl. I S. 432), die zuletzt durch Artikel 12 der Verordnung vom 23.
Juli 2010 (BGBl. I S. 1010) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2391 – 2392)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2392 – 2393)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils sowie


    b)  Benennung der beiden schriftlichen Situationsaufgaben und des
        situationsbezogenen Fachgesprächs sowie Bewertung mit Punkten und mit
        Noten,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




