---
Title: Verordnung zur Festlegung von Leitlinien zu den Kriterien und Methoden der
  Kreditwürdigkeitsprüfung bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen
jurabk: ImmoKWPLV
layout: default
origslug: immokwplv
slug: immokwplv

---

# Verordnung zur Festlegung von Leitlinien zu den Kriterien und Methoden der Kreditwürdigkeitsprüfung bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen (ImmoKWPLV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-04-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 529

[^F802319_01_BJNR052900018]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/17/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Februar 2014 über
    Wohnimmobilienkreditverträge für Verbraucher und zur Änderung der
    Richtlinien 2008/48/EG und 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr.
    1093/2010 (ABl. L 60 vom 28.2.2014, S. 34; L 47 vom 20.2.2015, S. 34;
    L 246 vom 23.9.2015, S.11), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2016/1011 (ABl. L 171 vom 29.6.2016, S. 1) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 505e des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der durch Artikel 6
Nummer 4 des Gesetzes vom 6. Juni 2017 (BGBl. I S. 1495) eingefügt
worden ist, und des § 18a Absatz 10a des Kreditwesengesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe c des Gesetzes vom 6. Juni 2017
(BGBl. I S. 1495) eingefügt worden ist, verordnen das
Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung findet Anwendung auf die Kreditwürdigkeitsprüfung bei
Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen nach den §§ 505a und 505b
Absatz 2 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und nach § 18a Absatz 1
bis 5 des Kreditwesengesetzes.


## § 2 Grundlagen der Kreditwürdigkeitsprüfung

(1) Die Kreditwürdigkeitsprüfung bei einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag dient der Bewertung, ob es wahrscheinlich
ist, dass der Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen, die im
Zusammenhang mit dem Darlehensvertrag stehen, vertragsgemäß nachkommen
wird. Hierfür muss der Darlehensgeber nach einer Gesamtschau der
relevanten Faktoren zu einer vernünftigerweise vertretbaren Prognose
gelangen.

(2) Der Darlehensgeber hat die Kreditwürdigkeit des Darlehensnehmers
auf der Grundlage notwendiger, ausreichender und angemessener
Informationen zu Einkommen, Ausgaben sowie anderen finanziellen und
wirtschaftlichen Umständen des Darlehensnehmers eingehend zu prüfen.

(3) Der Umfang der Prüfung der zu berücksichtigenden Faktoren und der
hierfür einzuholenden Informationen sowie die anzuwendenden Verfahren
richten sich nach dem jeweiligen Einzelfall. Auch wenn der
Darlehensgeber standardisierte Vorgaben für die
Kreditwürdigkeitsprüfung anwendet, kann er von diesen abweichen und
auf die besonderen Umstände des Einzelfalles abstellen.


## § 3 Anforderungen an die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit

(1) Bei der Prognose, welche künftigen Entwicklungen wahrscheinlich
sind, kann der Darlehensgeber einen nach der Lebenserfahrung
anzunehmenden Verlauf der Dinge unterstellen, wenn nicht konkrete
Anhaltspunkte für einen abweichenden Verlauf vorliegen.

(2) Der Prognosezeitraum richtet sich nach dem Zeitraum, in dem die
vertraglichen Verpflichtungen zu erfüllen sind. Je weiter der
Prognosezeitraum in die Zukunft reicht, desto stärker kann auf
Erfahrungswerte und Schätzungen zurückgegriffen werden.

(3) Die wirtschaftlichen Auswirkungen künftiger Ereignisse können
aufgrund von Erfahrungswerten geschätzt werden, soweit aussagekräftige
Informationen nicht mit verhältnismäßigem Aufwand zu ermitteln sind.


## § 4 Bei der Kreditwürdigkeitsprüfung zu berücksichtigende Faktoren

(1) Der Darlehensgeber hat die Faktoren angemessen zu berücksichtigen,
die für die Einschätzung relevant sind, ob der Darlehensnehmer seinen
Verpflichtungen aus dem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag
voraussichtlich nachkommen kann. Dies sind insbesondere:

1.  künftig erforderliche Zahlungen oder Zahlungserhöhungen, die sich
    infolge einer negativen Amortisation oder infolge aufgeschobener
    Tilgungs- oder Zinszahlungen ergeben können,


2.  sonstige regelmäßige Ausgaben, Schulden und sonstige finanzielle
    Verbindlichkeiten,


3.  künftig zu erwartende Einnahmen aus einer Vermietung oder Verpachtung
    von Immobilien, soweit diese Einnahmen dem Grunde und der Höhe nach
    wahrscheinlich und nachhaltig zu erzielen sind, wobei mögliche, aber
    ungewisse Mietsteigerungen nicht zu berücksichtigen sind,


4.  sonstiges Einkommen, Ersparnisse und andere Vermögenswerte.




(2) Als andere Vermögenswerte des Darlehensnehmers können auch
Immobilien berücksichtigt werden. Bezieht sich der Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag auf eine Wohnimmobilie, so kann der Wert
dieser Wohnimmobilie nur als zusätzliches Merkmal zu anderen Faktoren,
auf die die Prüfung hauptsächlich gestützt wird, berücksichtigt
werden.

(3) Zukünftige wahrscheinliche negative Ereignisse wie beispielsweise
ein verringertes Einkommen für den Fall, dass die Vertragslaufzeit in
die Zeit des Ruhestands hineinreicht, ein Anstieg des Sollzinssatzes
oder eine negative Entwicklung des Wechselkurses sind ausreichend zu
berücksichtigen. Der Eintritt nach der Lebenserfahrung möglicher, aber
nicht überwiegend wahrscheinlicher negativer Ereignisse wie
beispielsweise Arbeitslosigkeit, Erwerbsunfähigkeit, Scheidung,
Aufhebung einer Lebenspartnerschaft oder das Versterben des
Darlehensnehmers während der Vertragslaufzeit braucht nur
berücksichtigt zu werden, wenn für ihren Eintritt konkrete
Anhaltspunkte vorliegen. Auch in diesem Fall kann die Möglichkeit,
dass der Darlehensnehmer während der Vertragslaufzeit verstirbt,
unberücksichtigt bleiben, wenn

1.  wahrscheinlich ist, dass der Darlehensnehmer zu Lebzeiten den jeweils
    fälligen Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit dem Immobiliar-
    Verbraucherdarlehensvertrag stehen, voraussichtlich vertragsgemäß
    nachkommen wird, und


2.  der Immobilienwert oder der Wert anderer als Sicherheiten dienender
    Vermögenswerte des Darlehensnehmers hinreichende Gewähr für die
    Abdeckung der im Zusammenhang mit dem Immobiliar-
    Verbraucherdarlehensvertrag stehenden Verbindlichkeiten und
    eventuellen Verwertungskosten bietet.




(4) Zukünftige wahrscheinliche positive Ereignisse wie beispielsweise
eine Verlängerung oder Entfristung eines Beschäftigungsverhältnisses,
die Wiederaufnahme einer Berufstätigkeit nach einer Elternzeit, die
Aufstockung der Arbeitszeit nach Teilzeittätigkeit oder eine
Beförderung können berücksichtigt werden. Ein zukünftiges positives
Ereignis ist wahrscheinlich, wenn es bezogen auf die konkreten
Umstände, wie beispielsweise die Branche und den Beruf, nach der
Lebenserfahrung voraussichtlich anzunehmen, wenn auch nicht sicher
ist. Einen erwarteten deutlichen Anstieg des Einkommens oder einen
Vermögenszuwachs, etwa infolge einer Abfindungszahlung, darf der
Darlehensgeber nur berücksichtigen, sofern die vom Darlehensnehmer
vorgelegten Unterlagen einen ausreichenden Nachweis dafür bieten.

(5) Wird mit Ablauf der Laufzeit des Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrages vereinbarungsgemäß der Darlehensbetrag
ganz oder teilweise zur Rückzahlung fällig, so muss sich die
Kreditwürdigkeitsprüfung auch auf die Wahrscheinlichkeit erstrecken,
dass der Darlehensnehmer der Verpflichtung zur Rückzahlung dieses
Betrages vertragsgemäß wird nachkommen können. Soweit der endfällige
Betrag vereinbarungsgemäß nicht aus eigenen Mitteln des
Darlehensnehmers geleistet werden soll, hat sich die
Kreditwürdigkeitsprüfung auf die Wahrscheinlichkeit eines künftigen
Anschlussdarlehensvertrages zu erstrecken, mit dem der verbleibende
Betrag finanziert werden kann und für den der Darlehensnehmer
voraussichtlich kreditwürdig sein muss.


## § 5 Bau- und Renovierungsdarlehen

Bei Darlehensverträgen, die dem Bau oder der Renovierung einer
Wohnimmobilie dienen, darf im Rahmen der Kreditwürdigkeitsprüfung der
hierdurch zu erwartende Wertzuwachs berücksichtigt werden.


## § 6 Abschnittsfinanzierungen mit einem neuen Darlehensgeber

Bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag, der die
Voraussetzungen des § 505a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs und des § 18a Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes nur deshalb nicht erfüllt, weil der Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag mit einem anderen als dem bisherigen
Darlehensgeber abgeschlossen werden soll, kann im Rahmen der
Kreditwürdigkeitsprüfung das Zahlungsverhalten berücksichtigt werden,
das der Darlehensnehmer im Rahmen des abzulösenden Darlehensvertrages
gezeigt hat.


## § 7 Neue Kreditwürdigkeitsprüfung bei deutlicher Erhöhung des Nettodarlehensbetrages

(1) In der Regel liegt eine deutliche Erhöhung des
Nettodarlehensbetrages nach Vertragsschluss im Sinne des § 505a Absatz
2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des § 18a Absatz 2 des
Kreditwesengesetzes erst vor, wenn der Nettodarlehensbetrag sich um
mehr als 10 Prozent erhöht.

(2) Bei einer neuen Kreditwürdigkeitsprüfung nach § 505a Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs und nach § 18a Absatz 2 des
Kreditwesengesetzes darf das bisherige Zahlungsverhalten des
Darlehensnehmers berücksichtigt werden. Dies gilt auch in den Fällen
des § 505a Absatz 3 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des § 18a
Absatz 2a Satz 1 des Kreditwesengesetzes.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

