---
Title: Staatsvertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land Thüringen über die
  Änderung der gemeinsamen Landesgrenze
jurabk: GrÄndStVtr SN/TH
layout: default
origslug: gr_ndstvtr_sn_th
slug: graendstvtr_sn_th

---

# Staatsvertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land Thüringen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze (GrÄndStVtr SN/TH)

Ausfertigungsdatum
:   1992-02-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 215, 216



## Eingangsformel

Um den historischen und kulturellen Verflechtungen von Gemeinden zum
Freistaat Sachsen zu entsprechen, schließen der Freistaat Sachsen und
das Land Thüringen, vertreten durch ihre Ministerpräsidenten, auf der
Grundlage von Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
über die Herstellung der Einheit Deutschlands - Einigungsvertrag - vom
31\. August 1990 (BGBl. II S. 889) in Verbindung mit § 2 Abs. 2 und 3
des Verfassungsgesetzes zur Bildung von Ländern in der Deutschen
Demokratischen Republik vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 51 S. 955), das
aufgrund von Artikel 9 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage II Kapitel II
Sachgebiet A Abschnitt II des Einigungsvertrages fortgeltendes Recht
ist, folgenden Staatsvertrag:


## Art 1

(1) Die nachfolgend aufgeführten Gemeinden werden aus dem Land
Thüringen ausgegliedert und in den Freistaat Sachsen eingegliedert:

1.  aus dem Landkreis Greiz die Gemeinden

    Stadt Elsterberg,

    Görschnitz,


2.  aus dem Landkreis Schleiz die Gemeinden

    Langenbach,

    Stadt Mühltroff,

    Thierbach,


3.  aus dem Landkreis Zeulenroda die Gemeinden

    Ebersgrün,

    Stadt Pausa,

    Ranspach,

    Unterreichenau.




(2) Für den Gebietsstand der Gemeinden nach Absatz 1 sind die Grenzen
nach dem Stand vom 3. Oktober 1990 maßgebend, soweit nicht nach diesem
Zeitpunkt, aber vor Inkrafttreten dieses Vertrages Gebietsänderungen
nach § 12 des Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gemeinden und
Landkreise in der DDR (Kommunalverfassung) vom 17. Mai 1990 (GBl. I
Nr. 28 S. 255) erfolgt sind.

(3) Der bisherige und der neue Verlauf der gemeinsamen Landesgrenze
sind aus der Anlage 1 zu diesem Vertrag ersichtlich.


## Art 2

(1) Die in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden werden im Freistaat
Sachsen zunächst in den Landkreis Plauen aufgenommen.

(2) Mit dem Wechsel der Landeszugehörigkeit treten in diesen Gemeinden
sächsisches Landes- und Kreisrecht in Kraft. Das bisher in diesen
Gemeinden geltende Recht des Landes Thüringen und des jeweiligen
Landkreises tritt mit dem Wechsel ihrer Landeszugehörigkeit außer
Kraft. Ortsrecht von in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden bleibt -
vorbehaltlich besonderer Regelungen - auch in Kraft, wenn es in
Widerspruch zu sächsischem Landes- oder Kreisrecht steht; in diesem
Falle ist das Ortsrecht bis zum 31. März 1993 anzupassen, zu ersetzen
oder aufzuheben.

(3) Für Rechte und Rechtsverhältnisse, die vor dem Inkrafttreten
dieses Vertrages entstanden sind, gelten die bisherigen Vorschriften,
soweit in diesem Vertrag und den Anlagen 2 bis 5 nicht im einzelnen
besondere Regelungen getroffen werden.

(4) Gerichtsverfahren aus Gemeinden im Sinne des Artikels 1 Abs. 1,
die bei den Kreisgerichten Greiz, Schleiz und Zeulenroda und dem
Bezirksgericht Gera anhängig sind, gehen bei Inkrafttreten dieses
Vertrages auf die Gerichte über, in deren Bezirk die Gemeinden
eingegliedert werden. Für rechtshängige Gerichtsverfahren bleibt es
bei der bisherigen Zuständigkeit.

(5) Die verwaltungsmäßige Abwicklung des Wechsels der Straßenbaulasten
einschließlich der Fragen der Verkehrssicherungspflicht ist zwischen
den beteiligten Straßenbauämtern zu regeln.

(6) Das Land Thüringen verpflichtet sich, bis zur Neufestlegung der
einwohnerbezogenen Anteile der neuen Bundesländer am Fonds "Deutsche
Einheit" sowie am Länderanteil des Umsatzsteueraufkommens nach dem
Gebietsstand bei Inkrafttreten dieses Vertrages dem Freistaat Sachsen
die auf die Einwohner der in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden
bezogenen Anteile des Landes Thüringen zu überweisen.

(7) Verbindlichkeiten der in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden
gegenüber dem Land Thüringen und ihren bisherigen Landkreisen bleiben
unberührt, sofern sie vor Inkrafttreten dieses Vertrages entstanden
sind.

(8) Im übrigen werden die Sächsische Staatsregierung und die Thüringer
Landesregierung dafür Sorge tragen, daß die mit dem Übergang der in
Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden zusammenhängenden Fragen
möglichst innerhalb von sechs Monaten nach dem Wechsel der
Landeszugehörigkeit geregelt werden.


## Art 3

(1) Das in den in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden gelegene
gemeindliche Verwaltungsvermögen geht mit allen Rechten, Lasten und
Verpflichtungen auf die entsprechenden Körperschaften des öffentlichen
Rechts im Freistaat Sachsen über. Im Zusammenhang mit diesem Übergang
durchzuführende Rechtshandlungen sind frei von nach Landesrecht zu
erhebenden Abgaben und Gebühren.

(2) Die Übertragung von Sparkassenzweigstellen sowie der Übergang von
Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Sparkassengeschäft sind
zwischen den beteiligten Sparkassen zu vereinbaren. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Verbindlichkeiten, die sich für das Land Thüringen aus
Förderzusagen, Bewilligungsbescheiden und Verpflichtungsermächtigungen
ergeben, die vor Inkrafttreten des Vertrages den in Artikel 1 Abs. 1
genannten Gemeinden oder ihren Einwohnern erteilt wurden, übernimmt
der Freistaat Sachsen, soweit in den Anlagen zum Vertrag nichts
anderes bestimmt ist. Gleiches gilt für Verbindlichkeiten gegenüber
juristischen Personen, die dort ihren Sitz haben oder sich dort
betätigen. Die Vertragsparteien sind sich einig, daß die genannten
Verbindlichkeiten ermittelt und durch eine besondere Vereinbarung
nachträglich geregelt werden.


## Art 4

Die betroffenen Gemeinden und Landkreise sind verpflichtet, möglichst
innerhalb von sechs Monaten nach dem Wechsel der Landeszugehörigkeit
der in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden die mit dem Übergang
zusammenhängenden Fragen der Verwaltung wie die Übergabe von Akten,
Urkunden, Registern und dergleichen durch Vereinbarung zu regeln sowie
die für die Berichtigung des Grundbuchs erforderlichen Erklärungen
abzugeben. Die Vereinbarungen bedürfen der Genehmigung der jeweils
zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde. Die Verpflichtung nach Satz 1
trifft auch sämtliche Landesbehörden einschließlich der Gerichte.


## Art 5

Die Anlagen sind Bestandteil des Vertrages. Ausfertigungen der Anlage
1 (Artikel 1 Abs. 3) werden bei dem Landesvermessungsamt Sachsen, bei
dem Thüringer Landesverwaltungsamt - Landesvermessungsamt - und bei
den Landratsämtern der in den Artikeln 1 und 2 genannten Landkreise
aufbewahrt und können von jedermann eingesehen werden.


## Art 6

(1) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation. Die Ratifikationsurkunden
werden unverzüglich ausgetauscht, sobald der Sächsische Landtag und
der Thüringer Landtag diesem Vertrag durch Gesetz zugestimmt haben.

(2) Die Ratifikationsurkunden und Urschriften dieses Vertrages werden
im Staatsarchiv Dresden und im Thüringischen Hauptstaatsarchiv in
Weimar hinterlegt.

(3) Der Staatsvertrag tritt am Tag nach dem Austausch der
Ratifikationsurkunden in Kraft.


## Schlußformel


*    *   Für den Freistaat Sachsen

    *   Für das Land Thüringen


*    *   Stellvertretender Ministerpräsident

    *   Innenminister





## Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. I 1993, 218 - 219)
![bgbl1_1993_j0218_0010.jpg](bgbl1_1993_j0218_0010.jpg)

## Anlage 2 Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und des Thüringer Kultusministeriums


1.  Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, entsprechend den im Auftrag
    des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und des Thüringer
    Kultusministeriums zwischen den betroffenen Schulämtern Schleiz, Greiz
    und Zeulenroda für Thüringen sowie Plauen-Land für Sachsen am 8.
    August 1991 getroffenen Festlegungen, die in der Polytechnischen
    Oberschule Elsterberg, der Polytechnischen Oberschule Mühltroff und
    der Polytechnischen Oberschule Pausa beschäftigten Lehrer und
    Erzieher, die sich bis zum 31. August 1991 gegenüber den zuständigen
    Schulämtern schriftlich für einen Wechsel in den sächsischen
    Schuldienst entschieden haben, mit Inkrafttreten diese Vertrages zu
    übernehmen. Sachsen erhält von Thüringen eine Liste dieser Lehrer und
    Erzieher.


2.  Vom Inkrafttreten dieses Vertrages an werden die Aufwendungen bzw.
    Zuschüsse zu den Kosten des laufenden Schulaufwandes einschließlich
    technisches und Verwaltungspersonal sowie Lehr- und Lernmittel von
    sächsischer Seite getragen.


3.  Schülertransporte werden vom jeweiligen Schulträger bei Notwendigkeit
    eingerichtet. Anfallende Kosten für die Beförderung sowie die
    anteiligen Kosten für Schülerspeisung werden entsprechend der
    Landeszugehörigkeit der Schüler vom jeweiligen Sachträger entsprechend
    dem Landesrecht vom Inkrafttreten dieses Vertrages an übernommen.


4.  Gewachsene Schuleinzugsbezirke bleiben im Schuljahr 1991/92 erhalten.
    Veränderungen sind aufgrund von jährlichen Abstimmungen zwischen den
    betreffenden Schulämtern erstmals zum 1. Mai 1992 zu regeln. Das
    Recht, Schulen der bisherigen Schuleinzugsbezirke zu besuchen, bleibt
    im Rahmen der landesrechtlichen Bestimmungen unbenommen.


5.  Entsprechend bisheriger Praxis in der Bundesrepublik Deutschland
    werden keine Gastschulbeiträge für Schüler der vertragschließenden
    Länder erhoben.





## Anlage 3 Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Forsten und des Thüringer Ministeriums für Landwirtschaft und Forsten

Bereich Landwirtschaft
Fördermaßnahmen, für die Haushaltsmittel bereits bewilligt wurden,
sind vom Land Thüringen bis zur Verwendungsprüfung durchzuführen. Dies
gilt auch für eine eventuelle Nachfinanzierung. Nach Abschluß der
Verwendungsprüfung sind die abgeschlossenen Akten an den Freistaat
Sachsen abzugeben.
Das Land Thüringen verzichtet auf eine Rückforderung der Fördermittel.
Bereich Forsten
Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, die für die vom Land
Thüringen an ihn abzugebenden Waldflächen anteilmäßig entfallenden
forstlichen Fach- und Arbeitskräfte zu übernehmen. Grundlage für die
Personalübernahme sind die Mittelwerte, die sich aus den
Personalschlüsseln des Freistaates Sachsen und des Landes Thüringen
für Forstpersonal ergeben. Die Festlegung der Liste des zu
übernehmenden Personals bleibt einer späteren Verwaltungsvereinbarung
gemäß Artikel 2 Abs. 8 des Staatsvertrages vorbehalten.


## Anlage 4 Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landesentwicklung und des Thüringer Umweltministeriums


1.  Die Bereitstellung von Fördermitteln für wasserwirtschaftliche
    Maßnahmen erfolgt im Rahmen der durch Zuwendungsbescheide festgelegten
    Fördersummen für 1991 durch das Land Thüringen.

    Dies umfaßt die Bereitstellung von Mitteln aus dem Landeshaushalt
    sowie aus dem Gemeinschaftswerk "Aufschwung Ost".

    Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, die für 1992 zugesicherten
    Fördermittel im Umfang der festgelegten Verpflichtungsermächtigungen
    nach Maßgabe von Artikel 3 Abs. 3 des Vertrages zu übernehmen, ohne
    einen Haushaltsausgleich mit dem Land Thüringen durchzuführen.

    Die Bereitstellung und Abwicklung von Haushaltsmitteln für Vorhaben,
    die aus dem Gemeinschaftswerk "Aufschwung Ost" gefördert werden,
    übernimmt für die betreffenden Maßnahmen vom Jahr 1992 an der
    Freistaat Sachsen. Die vorhabenbezogene Finanzmittelbereitstellung ist
    durch Vereinbarung zwischen den Fachministerien beider Länder
    festzulegen.

    Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist
    über die Abgabe zu informieren.


2.  Die nachstehend aufgeführten Schutzgebiete werden vom Freistaat
    Sachsen übernommen, soweit umgegliederte Gebiete betroffen sind:

    -   Landschaftsschutzgebiet "Kuhberg-Steinicht"


    -   Naturschutzgebiet "Steinicht" - einstweilig unter Schutz gestellt




    Die inhaltlichen und verfahrenstechnischen Arbeiten zur endgültigen
    Unterschutzstellung sind von den zuständigen Fachbehörden beider
    Länder in eigener Zuständigkeit weiterzuführen.

    -   Trinkwasserschutzzone III Trinkwassertalsperre Zeulenroda




    Die sächsischen Behörden erklären die Bereitschaft zur Mitwirkung beim
    effektiven Trinkwasserschutz im Bereich der Talsperre Zeulenroda.





## Anlage 5 Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie und des Thüringer Ministeriums für Soziales und Gesundheit

Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, die Arbeitskräfte des
Kinderkurheims in Pausa zu übernehmen, sofern sie bei Inkrafttreten
des Vertrages im Dienst des Landes Thüringen stehen und die
Arbeitsverhältnisse über diesen Tag hinaus andauern. Die Festlegung
der Liste des zu übernehmenden Personals bleibt einer späteren
Verwaltungsvereinbarung gemäß Artikel 2 Abs. 8 des Staatsvertrages
vorbehalten.


## (XXXX) Protokollnotiz zum Staatsvertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land Thüringen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze

Die hohen vertragschließenden Parteien stimmen darin überein, daß
Cunsdorf nur dann Gegenstand dieses Vertrages wird, wenn die
gesetzlichen Voraussetzungen für eine Umgliederung (Bürgerbefragung,
Gemeindevertretungsbeschluß und vorheriger Abtrennungsbeschluß der
Gemeinde Schönbach) bis zum 18. Februar 1992 erfüllt sind.

