---
Title: Gesetz über die Besteuerung bei Auslandsbeziehungen
jurabk: AStG
layout: default
origslug: astg
slug: astg

---

# Gesetz über die Besteuerung bei Auslandsbeziehungen (AStG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-09-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1713

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 25.6.2021 I 2050


## Erster Teil - Internationale Verflechtungen



### § 1 Berichtigung von Einkünften

(1) Werden Einkünfte eines Steuerpflichtigen aus einer
Geschäftsbeziehung zum Ausland mit einer ihm nahestehenden Person
dadurch gemindert, dass er seiner Einkünfteermittlung andere
Bedingungen, insbesondere Preise (Verrechnungspreise), zugrunde legt,
als sie voneinander unabhängige Dritte unter gleichen oder
vergleichbaren Verhältnissen vereinbart hätten
(Fremdvergleichsgrundsatz), sind seine Einkünfte unbeschadet anderer
Vorschriften so anzusetzen, wie sie unter den zwischen voneinander
unabhängigen Dritten vereinbarten Bedingungen angefallen wären.
Steuerpflichtiger im Sinne dieser Vorschrift sowie im Sinne des § 1a
ist auch eine Personengesellschaft oder eine Mitunternehmerschaft;
eine Personengesellschaft oder Mitunternehmerschaft ist selbst
nahestehende Person, wenn sie die Voraussetzungen des Absatzes 2
erfüllt. Für die Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes ist davon
auszugehen, dass die voneinander unabhängigen Dritten alle
wesentlichen Umstände der Geschäftsbeziehung kennen und nach den
Grundsätzen ordentlicher und gewissenhafter Geschäftsleiter handeln.
Führt die Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes zu weitergehenden
Berichtigungen als die anderen Vorschriften, sind die weitergehenden
Berichtigungen neben den Rechtsfolgen der anderen Vorschriften
durchzuführen.

(2) Dem Steuerpflichtigen ist eine Person nahestehend, wenn

1.  die Person

    a)  an dem Steuerpflichtigen oder der Steuerpflichtige an dieser Person
        mindestens zu einem Viertel unmittelbar oder mittelbar an dem
        gezeichneten Kapital, den Mitgliedschaftsrechten, den
        Beteiligungsrechten, den Stimmrechten oder dem Gesellschaftsvermögen
        beteiligt (wesentlich beteiligt) ist oder


    b)  gegenüber dem Steuerpflichtigen oder der Steuerpflichtige gegenüber
        dieser Person Anspruch auf mindestens ein Viertel des Gewinns oder des
        Liquidationserlöses hat; oder





2.  die Person auf den Steuerpflichtigen oder der Steuerpflichtige auf
    diese Person unmittelbar oder mittelbar beherrschenden Einfluss
    ausüben kann; oder


3.  eine dritte Person

    a)  sowohl an der Person als auch an dem Steuerpflichtigen wesentlich
        beteiligt ist,


    b)  sowohl gegenüber der Person als auch gegenüber dem Steuerpflichtigen
        Anspruch auf mindestens ein Viertel des Gewinns oder des
        Liquidationserlöses hat oder


    c)  auf die Person als auch auf den Steuerpflichtigen unmittelbar oder
        mittelbar beherrschenden Einfluss ausüben kann; oder





4.  die Person oder der Steuerpflichtige imstande ist, bei der
    Vereinbarung der Bedingungen einer Geschäftsbeziehung auf den
    Steuerpflichtigen oder die Person einen außerhalb dieser
    Geschäftsbeziehung begründeten Einfluss auszuüben oder wenn einer von
    ihnen ein eigenes Interesse an der Erzielung der Einkünfte des anderen
    hat.



Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a bis c gilt auch, soweit im Verhältnis der
dritten Person zu der Person und dem Steuerpflichtigen jeweils eines
der in Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a bis c genannten Merkmale erfüllt
ist.

(3) Für die Bestimmung der dem Fremdvergleichsgrundsatz entsprechenden
Verrechnungspreise (Fremdvergleichspreise) für eine Geschäftsbeziehung
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind die tatsächlichen Verhältnisse
maßgebend, die dem jeweiligen Geschäftsvorfall zugrunde liegen.
Insbesondere ist zu berücksichtigen, von welcher an dem
Geschäftsvorfall beteiligten Person welche Funktionen in Bezug auf den
jeweiligen Geschäftsvorfall ausgeübt, welche Risiken diesbezüglich
jeweils übernommen und welche Vermögenswerte hierfür eingesetzt werden
(Funktions- und Risikoanalyse). Die Verhältnisse im Sinne der Sätze 1
und 2 bilden den Maßstab für die Feststellung der Vergleichbarkeit des
zu untersuchenden Geschäftsvorfalls mit Geschäftsvorfällen zwischen
voneinander unabhängigen Dritten (Vergleichbarkeitsanalyse); die
diesen Geschäftsvorfällen zugrunde liegenden Verhältnisse sind in
entsprechender Anwendung der Sätze 1 und 2 maßgebend, soweit dies
möglich ist. Abzustellen ist auf die Verhältnisse zum Zeitpunkt der
Vereinbarung des Geschäftsvorfalls. Der Fremdvergleichspreis ist
grundsätzlich nach der im Hinblick auf die Vergleichbarkeitsanalyse
und die Verfügbarkeit von Werten zu vergleichbaren Geschäftsvorfällen
voneinander unabhängiger Dritter am besten geeigneten
Verrechnungspreismethode zu bestimmen. Unterschiede zwischen den
Verhältnissen der zum Vergleich herangezogenen Geschäftsvorfälle
zwischen voneinander unabhängigen Dritten und den dem zu
untersuchenden Geschäftsvorfall zugrunde liegenden Verhältnissen, die
die Anwendung der Verrechnungspreismethode beeinflussen können, sind
durch sachgerechte Anpassungen zu beseitigen, sofern dies möglich ist;
dies gilt nur, wenn dadurch die Vergleichbarkeit erhöht wird. Können
keine Vergleichswerte festgestellt werden, ist für die Bestimmung des
Fremdvergleichspreises ein hypothetischer Fremdvergleich unter
Beachtung des Absatzes 1 Satz 3 aus Sicht des Leistenden und des
jeweiligen Leistungsempfängers anhand ökonomisch anerkannter
Bewertungsmethoden durchzuführen.

(3a) Die Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes führt regelmäßig zu
einer Bandbreite von Werten. Diese Bandbreite ist einzuengen, wenn
nach Anwendung von Absatz 3 Satz 6 Unterschiede in der
Vergleichbarkeit verbleiben. Bieten diese Werte selbst keine
Anhaltspunkte für eine bestimmte Einengung, so bleiben aus dieser
Bandbreite das Viertel der kleinsten und das Viertel der größten Werte
unberücksichtigt. Liegt der vom Steuerpflichtigen für seine
Einkünfteermittlung verwendete Wert außerhalb der Bandbreite gemäß
Satz 1 oder der eingeengten Bandbreite, ist der Median maßgeblich,
wenn der Steuerpflichtige nicht glaubhaft macht, dass ein anderer Wert
innerhalb der Bandbreite dem Fremdvergleichsgrundsatz besser
entspricht. Bei der Anwendung des hypothetischen Fremdvergleichs nach
Absatz 3 Satz 7 ergibt sich regelmäßig aus dem Mindestpreis des
Leistenden und dem Höchstpreis des Leistungsempfängers ein
Einigungsbereich. In den Fällen des Satzes 5 ist der Mittelwert des
Einigungsbereichs zugrunde zu legen, wenn der Steuerpflichtige nicht
glaubhaft macht, dass ein anderer Wert innerhalb des Einigungsbereichs
dem Fremdvergleichsgrundsatz entspricht.

(3b) Wird eine Funktion einschließlich der dazugehörigen Chancen und
Risiken sowie der mitübertragenen oder mitüberlassenen
Wirtschaftsgüter oder sonstigen Vorteile verlagert und ist auf die
verlagerte Funktion Absatz 3 Satz 7 anzuwenden, weil für die
Verlagerung der Funktion als Ganzes (Transferpaket) keine
Vergleichsdaten festgestellt werden können, ist der Einigungsbereich
auf der Grundlage des Transferpakets zu bestimmen. Hiervon kann
abgesehen werden, wenn der Steuerpflichtige glaubhaft macht, dass
weder wesentliche immaterielle Wirtschaftsgüter noch sonstige Vorteile
Gegenstand der Funktionsverlagerung waren. Dies gilt dann, wenn das
übernehmende Unternehmen die übergehende Funktion ausschließlich
gegenüber dem verlagernden Unternehmen ausübt und das Entgelt, das für
die Ausübung der Funktion und die Erbringung der entsprechenden
Leistungen anzusetzen ist, nach der Kostenaufschlagsmethode zu
ermitteln ist.

(3c) Die Übertragung oder Überlassung zur Nutzung eines immateriellen
Werts ist zu vergüten, wenn diese auf der Grundlage einer
Geschäftsbeziehung im Sinne des Absatzes 4 erfolgt und hiermit eine
finanzielle Auswirkung für den Übernehmer, den Nutzenden, den
Übertragenden oder den Überlassenden verbunden ist. Immaterielle Werte
sind Vermögenswerte,

1.  die weder materielle Wirtschaftsgüter oder Beteiligungen noch
    Finanzanlagen sind,


2.  die Gegenstand eines Geschäftsvorfalls sein können, ohne einzeln
    übertragbar sein zu müssen, und


3.  die einer Person eine tatsächliche oder rechtliche Position über
    diesen Vermögenswert vermitteln können.



Die Feststellung des Eigentums oder der Inhaberschaft an einem
immateriellen Wert, einschließlich aus einem solchen abgeleiteter
Rechte, ist Ausgangspunkt für die Bestimmung, welchem an dem
Geschäftsvorfall beteiligten Unternehmen der Ertrag zusteht, der sich
aus jedweder Art der Verwertung dieses immateriellen Werts ergibt.
Soweit eine dem Eigentümer oder dem Inhaber des immateriellen Werts
nahestehende Person Funktionen im Zusammenhang mit der Entwicklung
oder Erschaffung, der Verbesserung, dem Erhalt, dem Schutz oder
jedweder Art der Verwertung des immateriellen Werts ausübt, hierzu
Vermögenswerte einsetzt und Risiken übernimmt, sind diese Funktionen
vom Eigentümer oder Inhaber der nahestehenden Person angemessen zu
vergüten. Die Finanzierung der Entwicklung oder Erschaffung, des
Erhalts oder des Schutzes eines immateriellen Werts ist angemessen zu
vergüten und berechtigt nicht zum Ertrag aus dem finanzierten
immateriellen Wert.

(4) Geschäftsbeziehungen im Sinne dieser Vorschrift sind

1.  einzelne oder mehrere zusammenhängende wirtschaftliche Vorgänge
    (Geschäftsvorfälle) zwischen einem Steuerpflichtigen und einer ihm
    nahestehenden Person,

    a)  die Teil einer Tätigkeit des Steuerpflichtigen oder der nahestehenden
        Person sind, auf die die §§ 13, 15, 18 oder 21 des
        Einkommensteuergesetzes anzuwenden sind oder anzuwenden wären, wenn
        sich der Geschäftsvorfall im Inland unter Beteiligung eines
        unbeschränkt Steuerpflichtigen und einer inländischen nahestehenden
        Person ereignet hätte, und


    b)  denen keine gesellschaftsvertragliche Vereinbarung zugrunde liegt;
        eine gesellschaftsvertragliche Vereinbarung ist eine Vereinbarung, die
        unmittelbar zu einer rechtlichen Änderung der Gesellschafterstellung
        führt;





2.  Geschäftsvorfälle zwischen einem Unternehmen eines Steuerpflichtigen
    und seiner in einem anderen Staat gelegenen Betriebsstätte
    (anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen).



Liegt einem Geschäftsvorfall keine schuldrechtliche Vereinbarung
zugrunde, ist davon auszugehen, dass voneinander unabhängige
ordentliche und gewissenhafte Geschäftsleiter eine schuldrechtliche
Vereinbarung getroffen hätten oder eine bestehende Rechtsposition
geltend machen würden, die der Besteuerung zugrunde zu legen ist, es
sei denn, der Steuerpflichtige macht im Einzelfall etwas anderes
glaubhaft.

(5) Die Absätze 1, 3 bis 4 sind entsprechend anzuwenden, wenn für eine
Geschäftsbeziehung im Sinne des Absatzes 4 Satz 1 Nummer 2 die
Bedingungen, insbesondere die Verrechnungspreise, die der Aufteilung
der Einkünfte zwischen einem inländischen Unternehmen und seiner
ausländischen Betriebsstätte oder der Ermittlung der Einkünfte der
inländischen Betriebsstätte eines ausländischen Unternehmens
steuerlich zugrunde gelegt werden, nicht dem Fremdvergleichsgrundsatz
entsprechen und dadurch die inländischen Einkünfte eines beschränkt
Steuerpflichtigen gemindert oder die ausländischen Einkünfte eines
unbeschränkt Steuerpflichtigen erhöht werden. Zur Anwendung des
Fremdvergleichsgrundsatzes ist eine Betriebsstätte wie ein
eigenständiges und unabhängiges Unternehmen zu behandeln, es sei denn,
die Zugehörigkeit der Betriebsstätte zum Unternehmen erfordert eine
andere Behandlung. Um die Betriebsstätte wie ein eigenständiges und
unabhängiges Unternehmen zu behandeln, sind ihr in einem ersten
Schritt zuzuordnen:

1.  die Funktionen des Unternehmens, die durch ihr Personal ausgeübt
    werden (Personalfunktionen),


2.  die Vermögenswerte des Unternehmens, die sie zur Ausübung der ihr
    zugeordneten Funktionen benötigt,


3.  die Chancen und Risiken des Unternehmens, die sie auf Grund der
    ausgeübten Funktionen und zugeordneten Vermögenswerte übernimmt, sowie


4.  ein angemessenes Eigenkapital (Dotationskapital).



Auf der Grundlage dieser Zuordnung sind in einem zweiten Schritt die
Art der Geschäftsbeziehungen zwischen dem Unternehmen und seiner
Betriebsstätte und die Verrechnungspreise für diese
Geschäftsbeziehungen zu bestimmen. Die Sätze 1 bis 4 sind entsprechend
auf ständige Vertreter anzuwenden. Die Möglichkeit, einen
Ausgleichsposten nach § 4g des Einkommensteuergesetzes zu bilden, wird
nicht eingeschränkt. Auf Geschäftsbeziehungen zwischen einem
Gesellschafter und seiner Personengesellschaft oder zwischen einem
Mitunternehmer und seiner Mitunternehmerschaft sind die Sätze 1 bis 4
nicht anzuwenden, unabhängig davon, ob die Beteiligung unmittelbar
besteht oder ob sie nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes mittelbar besteht; für diese
Geschäftsbeziehungen gilt Absatz 1. Ist ein Abkommen zur Vermeidung
der Doppelbesteuerung anzuwenden und macht der Steuerpflichtige
geltend, dass dessen Regelungen den Sätzen 1 bis 7 widersprechen, so
hat das Abkommen nur Vorrang, soweit der Steuerpflichtige nachweist,
dass der andere Staat sein Besteuerungsrecht entsprechend diesem
Abkommen ausübt und deshalb die Anwendung der Sätze 1 bis 7 zu einer
Doppelbesteuerung führen würde.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung Einzelheiten des
Fremdvergleichsgrundsatzes im Sinne der Absätze 1, 3 bis 3c und 5 und
Einzelheiten zu dessen einheitlicher Anwendung zu regeln sowie
Grundsätze zur Bestimmung des Dotationskapitals im Sinne des Absatzes
5 Satz 3 Nummer 4 festzulegen.


### § 1a Preisanpassungsklausel

Sind wesentliche immaterielle Werte oder Vorteile Gegenstand einer
Geschäftsbeziehung und weicht die tatsächliche spätere
Gewinnentwicklung erheblich von der Gewinnerwartung ab, die der
Verrechnungspreisbestimmung zugrunde lag, ist widerlegbar zu vermuten,
dass zum Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses Unsicherheiten im Hinblick
auf die Verrechnungspreisvereinbarung bestanden und unabhängige Dritte
eine sachgerechte Anpassungsregelung vereinbart hätten. Wurde eine
solche Regelung nicht vereinbart und tritt bezogen auf die ersten
sieben Jahre nach Geschäftsabschluss eine erhebliche Abweichung im
Sinne des Satzes 1 ein, ist für eine deshalb vorzunehmende
Berichtigung nach § 1 Absatz 1 Satz 1 ein angemessener
Anpassungsbetrag auf den Verrechnungspreis im achten Jahr nach
Geschäftsabschluss der Besteuerung zugrunde zu legen. Eine erhebliche
Abweichung im Sinne des Satzes 1 liegt vor, wenn der unter
Zugrundelegung der tatsächlichen Gewinnentwicklung zutreffende
Fremdvergleichspreis um mehr als 20 Prozent von diesem
Verrechnungspreis abweicht. Für die Bestimmung des unter
Zugrundelegung der tatsächlichen Gewinnentwicklung zutreffenden
Fremdvergleichspreises ist von denselben Grundsätzen auszugehen wie
für die Bestimmung des Verrechnungspreises. Eine Anpassung des
Verrechnungspreises ist im Sinne des Satzes 2 angemessen, wenn sie dem
Unterschiedsbetrag zwischen dem Verrechnungspreis und dem unter
Zugrundelegung der tatsächlichen Gewinnentwicklung zutreffenden
Fremdvergleichspreis entspricht. Eine Anpassung erfolgt insbesondere
dann nicht, wenn

1.  der Steuerpflichtige glaubhaft macht, dass die tatsächliche
    Entwicklung auf Umständen basiert, die zum Zeitpunkt des
    Geschäftsvorfalls nicht vorhersehbar waren, oder


2.  der Steuerpflichtige nachweist, dass er bei der Bestimmung des
    Verrechnungspreises die aus der künftigen Entwicklung resultierenden
    Unsicherheiten angemessen berücksichtigt hat, oder


3.  im Hinblick auf immaterielle Werte und Vorteile Lizenzvereinbarungen
    getroffen werden, die die zu zahlende Lizenz vom Umsatz oder Gewinn
    des Lizenznehmers abhängig machen oder für die Höhe der Lizenz Umsatz
    und Gewinn berücksichtigen.





## Zweiter Teil - Wohnsitzwechsel in niedrigbesteuernde Gebiete



### § 2 Einkommensteuer

(1) Eine natürliche Person, die in den letzten zehn Jahren vor dem
Ende ihrer unbeschränkten Steuerpflicht nach § 1 Abs. 1 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes als Deutscher insgesamt mindestens fünf Jahre
unbeschränkt einkommensteuerpflichtig war und

1.  in einem ausländischen Gebiet ansässig ist, in dem sie mit ihrem
    Einkommen nur einer niedrigen Besteuerung unterliegt, oder in keinem
    ausländischen Gebiet ansässig ist und


2.  wesentliche wirtschaftliche Interessen im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes hat,



ist bis zum Ablauf von zehn Jahren nach Ende des Jahres, in dem ihre
unbeschränkte Steuerpflicht geendet hat, über die beschränkte
Steuerpflicht im Sinne des Einkommensteuergesetzes hinaus beschränkt
einkommensteuerpflichtig mit allen Einkünften im Sinne des § 2 Abs. 1
Satz 1 erster Halbsatz des Einkommensteuergesetzes, die bei
unbeschränkter Einkommensteuerpflicht nicht ausländische Einkünfte im
Sinne des § 34d des Einkommensteuergesetzes sind. Für Einkünfte der
natürlichen Person, die weder durch deren ausländische Betriebsstätte
noch durch deren in einem ausländischen Staat tätigen ständigen
Vertreter erzielt werden, ist für die Anwendung dieser Vorschrift das
Bestehen einer inländischen Geschäftsleitungsbetriebsstätte der
natürlichen Person anzunehmen, der solche Einkünfte zuzuordnen sind.
Satz 1 findet nur Anwendung für Veranlagungszeiträume, in denen die
hiernach insgesamt beschränkt steuerpflichtigen Einkünfte mehr als
16 500 Euro betragen.

(2) Eine niedrige Besteuerung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 liegt vor,
wenn

1.  die Belastung durch die in dem ausländischen Gebiet erhobene
    Einkommensteuer - nach dem Tarif unter Einbeziehung von tariflichen
    Freibeträgen - bei einer in diesem Gebiet ansässigen unverheirateten
    natürlichen Person, die ein steuerpflichtiges Einkommen von 77 000
    Euro bezieht, um mehr als ein Drittel geringer ist als die Belastung
    einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes ansässigen natürlichen Person
    durch die deutsche Einkommensteuer unter sonst gleichen Bedingungen,
    es sei denn, die Person weist nach, daß die von ihrem Einkommen
    insgesamt zu entrichtenden Steuern mindestens zwei Drittel der
    Einkommensteuer betragen, die sie bei unbeschränkter Steuerpflicht
    nach § 1 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes zu entrichten hätte, oder


2.  die Belastung der Person durch die in dem ausländischen Gebiet
    erhobene Einkommensteuer auf Grund einer gegenüber der allgemeinen
    Besteuerung eingeräumten Vorzugsbesteuerung erheblich gemindert sein
    kann, es sei denn, die Person weist nach, daß die von ihrem Einkommen
    insgesamt zu entrichtenden Steuern mindestens zwei Drittel der
    Einkommensteuer betragen, die sie bei unbeschränkter Steuerpflicht
    nach § 1 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes zu entrichten hätte.




(3) Eine Person hat im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 wesentliche
wirtschaftliche Interessen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, wenn

1.  sie zu Beginn des Veranlagungszeitraums Unternehmer oder
    Mitunternehmer eines im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen
    Gewerbebetriebs ist oder, sofern sie Kommanditist ist, mehr als 25
    Prozent der Einkünfte im Sinne des § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des
    Einkommensteuergesetzes aus der Gesellschaft auf sie entfallen oder
    ihr eine Beteiligung im Sinne des § 17 Abs. 1 des
    Einkommensteuergesetzes an einer inländischen Kapitalgesellschaft
    gehört oder


2.  ihre Einkünfte, die bei unbeschränkter Einkommensteuerpflicht nicht
    ausländische Einkünfte im Sinne des § 34d des Einkommensteuergesetzes
    sind, im Veranlagungszeitraum mehr als 30 Prozent ihrer sämtlichen
    Einkünfte betragen oder 62 000 Euro übersteigen oder


3.  zu Beginn des Veranlagungszeitraums ihr Vermögen, dessen Erträge bei
    unbeschränkter Einkommensteuerpflicht nicht ausländische Einkünfte im
    Sinne des § 34d des Einkommensteuergesetzes wären, mehr als 30 Prozent
    ihres Gesamtvermögens beträgt oder 154 000 Euro übersteigt.




(4) Bei der Anwendung der Absätze 1 und 3 sind bei einer Person
Gewerbebetriebe, Beteiligungen, Einkünfte und Vermögen einer
ausländischen Gesellschaft im Sinne des § 5, an der die Person unter
den dort genannten Voraussetzungen beteiligt ist, entsprechend ihrer
Beteiligung zu berücksichtigen.

(5) Ist Absatz 1 anzuwenden, kommt der Steuersatz zur Anwendung, der
sich für sämtliche Einkünfte der Person ergibt; für die Ermittlung des
Steuersatzes bleiben Einkünfte aus Kapitalvermögen außer Betracht, die
dem gesonderten Steuersatz nach § 32d Absatz 1 des
Einkommensteuergesetzes unterliegen. Auf Einkünfte, die dem
Steuerabzug auf Grund des § 50a des Einkommensteuergesetzes
unterliegen, ist § 50 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes nicht
anzuwenden. § 43 Absatz 5 des Einkommensteuergesetzes bleibt
unberührt.

(6) Weist die Person nach, daß die auf Grund der Absätze 1 und 5
zusätzlich zu entrichtende Steuer insgesamt zu einer höheren
inländischen Steuer führt, als sie sie bei unbeschränkter
Steuerpflicht und Wohnsitz ausschließlich im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zu entrichten hätte, so wird der übersteigende Betrag
insoweit nicht erhoben, als er die Steuer überschreitet, die sich ohne
Anwendung der Absätze 1 und 5 ergäbe.


### § 3

(weggefallen)


### § 4 Erbschaftsteuer

(1) War bei einem Erblasser oder Schenker zur Zeit der Entstehung der
Steuerschuld § 2 Abs. 1 Satz 1 anzuwenden, so tritt bei
Erbschaftsteuerpflicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 des
Erbschaftsteuergesetzes die Steuerpflicht über den dort bezeichneten
Umfang hinaus für alle Teile des Erwerbs ein, deren Erträge bei
unbeschränkter Einkommensteuerpflicht nicht ausländische Einkünfte im
Sinne des § 34d des Einkommensteuergesetzes wären.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn nachgewiesen wird, daß für
die Teile des Erwerbs, die nach dieser Vorschrift über § 2 Abs. 1 Nr.
3 des Erbschaftsteuergesetzes hinaus steuerpflichtig wären, im Ausland
eine der deutschen Erbschaftsteuer entsprechende Steuer zu entrichten
ist, die mindestens 30 Prozent der deutschen Erbschaftsteuer beträgt,
die bei Anwendung des Absatzes 1 auf diese Teile des Erwerbs entfallen
würde.


### § 5 Zwischengeschaltete Gesellschaften

(1) Sind natürliche Personen, die in den letzten zehn Jahren vor dem
Ende ihrer unbeschränkten Steuerpflicht nach § 1 Abs. 1 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes als Deutscher insgesamt mindestens fünf Jahre
unbeschränkt einkommensteuerpflichtig waren und die Voraussetzungen
des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 erfüllen (Person im Sinne des § 2), allein
oder zusammen mit unbeschränkt Steuerpflichtigen an einer
ausländischen Gesellschaft beteiligt, so sind Einkünfte, mit denen
diese Personen bei unbeschränkter Steuerpflicht nach den §§ 7 bis 13
steuerpflichtig wären und die nicht ausländische Einkünfte im Sinne
des § 34d des Einkommensteuergesetzes sind, diesen Personen
zuzurechnen. Liegen die Voraussetzungen des Satzes 1 vor, so sind die
Vermögenswerte der ausländischen Gesellschaft, deren Erträge bei
unbeschränkter Steuerpflicht nicht ausländische Einkünfte im Sinne des
§ § 34d des Einkommensteuergesetzes wären, im Fall des § 4 dem Erwerb
entsprechend der Beteiligung zuzurechnen.

(2) Das Vermögen, das den nach Absatz 1 einer Person zuzurechnenden
Einkünften zugrunde liegt, haftet für die von dieser Person für diese
Einkünfte geschuldeten Steuern.

(3) § 18 findet entsprechende Anwendung.


## Dritter Teil - Behandlung einer Beteiligung im Sinne des § 17 des Einkommensteuergesetzes bei Wohnsitzwechsel ins Ausland



### § 6 Besteuerung des Vermögenszuwachses

(1) Vorbehaltlich der Vorschriften des Einkommensteuergesetzes,
Körperschaftsteuergesetzes und Umwandlungssteuergesetzes stehen bei
unbeschränkt Steuerpflichtigen der Veräußerung von Anteilen im Sinne
des § 17 Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes zum gemeinen Wert
gleich

1.  die Beendigung der unbeschränkten Steuerpflicht infolge der Aufgabe
    des Wohnsitzes oder des gewöhnlichen Aufenthalts,


2.  die unentgeltliche Übertragung auf eine nicht unbeschränkt
    steuerpflichtige Person sowie,


3.  vorbehaltlich der Nummern 1 und 2, der Ausschluss oder die
    Beschränkung des Besteuerungsrechts der Bundesrepublik Deutschland
    hinsichtlich des Gewinns aus der Veräußerung der Anteile.



Die Veräußerung im Sinne des Satzes 1 erfolgt im Fall des

1.  Satzes 1 Nummer 1 im Zeitpunkt der Beendigung der unbeschränkten
    Steuerpflicht,


2.  Satzes 1 Nummer 2 im Zeitpunkt der Übertragung,


3.  Satzes 1 Nummer 3 unmittelbar vor dem Zeitpunkt, zu dem der Ausschluss
    oder die Beschränkung des Besteuerungsrechts eintritt.



Im Fall des Satzes 1 gelten die Anteile vom Steuerpflichtigen oder,
bei unentgeltlicher Übertragung, von dessen Rechtsnachfolger als zum
gemeinen Wert erworben, soweit die auf den Veräußerungsgewinn
entfallende Steuer entrichtet worden ist; andernfalls gelten diese
weiterhin als zu den ursprünglichen Anschaffungskosten erworben.

(2) Unbeschränkt Steuerpflichtige im Sinne des Absatzes 1 sind
natürliche Personen, die innerhalb der letzten zwölf Jahre vor den in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Tatbeständen insgesamt
mindestens sieben Jahre unbeschränkt steuerpflichtig im Sinne des § 1
Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes gewesen sind. Bei unentgeltlichem
Erwerb von Anteilen ist für die Berechnung der nach Satz 1 maßgebenden
Dauer der Steuerpflicht auch die unbeschränkte Steuerpflicht des
Rechtsvorgängers oder, sofern der betreffende Anteil nacheinander
unentgeltlich übertragen wurde, auch die unbeschränkte Steuerpflicht
des jeweiligen Rechtsvorgängers einzubeziehen. Zeiträume, in denen die
natürliche Person und der oder die Rechtsvorgänger gleichzeitig
unbeschränkt steuerpflichtig waren, werden dabei nur einmal angesetzt.
Entfällt der Steueranspruch nach Absatz 3, gelten der Steuerpflichtige
sowie dessen unmittelbarer oder mittelbarer Rechtsnachfolger
abweichend von den Sätzen 1 bis 3 als unbeschränkt Steuerpflichtige im
Sinne des Absatzes 1.

(3) Beruht die Beendigung der unbeschränkten Steuerpflicht im Sinne
des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 auf einer nur vorübergehenden
Abwesenheit des Steuerpflichtigen und wird der Steuerpflichtige
innerhalb von sieben Jahren seit Beendigung der unbeschränkten
Steuerpflicht wieder unbeschränkt steuerpflichtig, entfällt der
Steueranspruch nach Absatz 1, soweit

1.  die Anteile in der Zwischenzeit weder veräußert, übertragen noch in
    ein Betriebsvermögen eingelegt wurden,


2.  keine Gewinnausschüttungen oder keine Einlagenrückgewähr erfolgt sind,
    deren gemeiner Wert insgesamt mehr als ein Viertel des Werts im Sinne
    des Absatzes 1 beträgt, und


3.  das Besteuerungsrecht der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich des
    Gewinns aus der Veräußerung der Anteile mindestens in dem Umfang
    wieder begründet wird, wie es im Zeitpunkt der Beendigung der
    Steuerpflicht bestand.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 ist eine unentgeltliche Übertragung
durch den Steuerpflichtigen auf eine natürliche Person von Todes wegen
unbeachtlich, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 durch die
betreffende Person oder, infolge aufeinanderfolgender unentgeltlicher
Weiterübertragung zwischen natürlichen Personen von Todes wegen, durch
deren unmittelbaren oder mittelbaren Rechtsnachfolger erfüllt werden.
Das Finanzamt, das im Zeitpunkt der Beendigung der unbeschränkten
Steuerpflicht nach § 19 der Abgabenordnung zuständig ist, kann die
Frist auf Antrag des Steuerpflichtigen oder im Fall des Satzes 2
dessen Rechtsnachfolgers insgesamt um höchstens fünf Jahre verlängern,
wenn die Absicht zur Rückkehr unverändert fortbesteht. Beruht ein
Ausschluss des Besteuerungsrechts im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 3 auf einer nur vorübergehenden Abwesenheit des
Steuerpflichtigen, gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend. Wird im Fall
der unentgeltlichen Übertragung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer
2 auf eine natürliche Person die betreffende Person innerhalb von
sieben Jahren seit der Übertragung unbeschränkt steuerpflichtig,
gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(4) Die festgesetzte Steuer, die auf die nach Absatz 1 realisierten
Einkünfte entfällt, kann auf Antrag des Steuerpflichtigen in sieben
gleichen Jahresraten entrichtet werden. Dem Antrag ist in der Regel
nur gegen Sicherheitsleistung stattzugeben. Die erste Jahresrate ist
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Steuerbescheids zu
entrichten; die übrigen Jahresraten sind jeweils am 31. Juli der
Folgejahre fällig. Die Jahresraten sind nicht zu verzinsen. Die noch
nicht entrichtete Steuer ist innerhalb eines Monats nach Eintritt der
nachfolgenden Ereignisse fällig,

1.  wenn die Jahresrate nicht fristgemäß entrichtet wird,


2.  wenn der Steuerpflichtige seine Mitwirkungspflichten nach Absatz 5
    nicht erfüllt,


3.  wenn der Steuerpflichtige Insolvenz anmeldet,


4.  soweit die Anteile veräußert oder übertragen werden oder


5.  soweit Gewinnausschüttungen oder eine Einlagenrückgewähr erfolgen und
    soweit deren gemeiner Wert insgesamt mehr als ein Viertel des Werts im
    Sinne des Absatzes 1 beträgt.



Abweichend von Satz 5 Nummer 4 ist eine unentgeltliche Übertragung
durch den Steuerpflichtigen auf eine natürliche Person von Todes wegen
unbeachtlich; insofern ist für Zwecke des Satzes 5 auf die betreffende
Person oder, infolge aufeinanderfolgender unentgeltlicher
Weiterübertragung zwischen natürlichen Personen von Todes wegen, auf
deren unmittelbaren oder mittelbaren Rechtsnachfolger abzustellen. In
den Fällen des Absatzes 3 gelten die vorstehenden Sätze entsprechend;
der Stundungszeitraum richtet sich nach der vom Finanzamt eingeräumten
Frist; die Erhebung von Jahresraten entfällt auf Antrag des
Steuerpflichtigen; über Satz 5 hinaus wird die noch nicht entrichtete
Steuer auch innerhalb eines Monats nach Eintritt des Ereignisses
fällig, wonach der Steueranspruch nicht mehr nach Absatz 3 entfallen
kann oder der Wegfall der Rückkehrabsicht gegenüber dem Finanzamt
mitgeteilt wird. Soweit die Steuer nicht nach Absatz 3 entfällt und
der Steuerpflichtige auf die Leistung von Jahresraten verzichtet hat,
sind für die Dauer des gewährten Zahlungsaufschubs Zinsen in
entsprechender Anwendung des § 234 der Abgabenordnung zu erheben.

(5) Der Steuerpflichtige oder sein Gesamtrechtsnachfolger hat dem
Finanzamt, das in den in Absatz 1 genannten Zeitpunkten nach § 19 der
Abgabenordnung zuständig ist, nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
die Verwirklichung eines der Tatbestände des Absatzes 4 Satz 5 oder 7
mitzuteilen. Die Mitteilung ist innerhalb eines Monats nach dem
meldepflichtigen Ereignis zu erstatten; sie ist vom Steuerpflichtigen
eigenhändig zu unterschreiben. Der Steuerpflichtige oder sein
Gesamtrechtsnachfolger hat dem nach Satz 1 zuständigen Finanzamt
jährlich bis zum 31. Juli schriftlich seine aktuelle Anschrift
mitzuteilen und zu bestätigen, dass die Anteile ihm oder im Fall des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 seinem Rechtsnachfolger weiterhin
zuzurechnen sind.


## Vierter Teil - Hinzurechnungsbesteuerung



### § 7 Beteiligung an ausländischer Zwischengesellschaft

(1) Beherrscht ein unbeschränkt Steuerpflichtiger eine Körperschaft,
Personenvereinigung oder Vermögensmasse im Sinne des
Körperschaftsteuergesetzes, die weder Geschäftsleitung noch Sitz im
Inland hat und die nicht gemäß § 3 Absatz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes von der Körperschaftsteuerpflicht
ausgenommen ist (ausländische Gesellschaft), sind die Einkünfte, für
die diese Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, bei dem unbeschränkt
Steuerpflichtigen entsprechend seiner unmittelbaren und mittelbaren
Beteiligung am Nennkapital steuerpflichtig. Mittelbare Beteiligungen
sind für die Steuerpflicht nach Satz 1 unbeachtlich, soweit bei einer
die Beteiligung vermittelnden Person hinsichtlich der Beteiligung an
dieser ausländischen Gesellschaft eine Hinzurechnungsbesteuerung nach
diesem Gesetz oder einer vergleichbaren ausländischen Regelung erfolgt
ist und die danach hinzugerechneten Einkünfte dadurch insgesamt keiner
niedrigen Besteuerung im Sinne des § 8 Absatz 5 unterliegen. Ist für
die Gewinnverteilung der ausländischen Gesellschaft nicht die
Beteiligung am Nennkapital maßgebend oder hat die Gesellschaft kein
Nennkapital, so ist für die Steuerpflicht der Einkünfte nach Satz 1
der Maßstab für die Gewinnverteilung zugrunde zu legen. Die Sätze 1
bis 3 sind auch auf einen beschränkt Steuerpflichtigen anzuwenden,
soweit die Beteiligung an der ausländischen Gesellschaft unmittelbar
oder mittelbar einer inländischen Betriebsstätte des Steuerpflichtigen
zuzuordnen ist, durch die eine Tätigkeit im Sinne des § 15 Absatz 2
des Einkommensteuergesetzes ausgeübt wird.

(2) Eine Beherrschung im Sinne des Absatzes 1 liegt vor, wenn dem
Steuerpflichtigen allein oder zusammen mit ihm nahestehenden Personen
am Ende des Wirtschaftsjahres der ausländischen Gesellschaft, in dem
diese die Einkünfte nach Absatz 1 erzielt hat (maßgebendes
Wirtschaftsjahr), mehr als die Hälfte der Stimmrechte oder mehr als
die Hälfte der Anteile am Nennkapital unmittelbar oder mittelbar
zuzurechnen sind oder unmittelbar oder mittelbar ein Anspruch auf mehr
als die Hälfte des Gewinns oder des Liquidationserlöses dieser
Gesellschaft zusteht.

(3) Für Zwecke der §§ 7 bis 12 ist eine Person dem Steuerpflichtigen
unter den Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 nahestehend. Eine
Personengesellschaft oder Mitunternehmerschaft ist selbst nahestehende
Person, wenn sie die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 erfüllt.

(4) Unbeschadet des Absatzes 3 gelten Personen als dem
Steuerpflichtigen nahestehend, wenn sie mit ihm in Bezug auf die
Zwischengesellschaft durch abgestimmtes Verhalten zusammenwirken. Bei
den unmittelbaren oder mittelbaren Gesellschaftern einer
Personengesellschaft oder Mitunternehmerschaft, die an einer
Zwischengesellschaft unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, wird
ein Zusammenwirken durch abgestimmtes Verhalten widerlegbar
unterstellt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind nicht anzuwenden, wenn auf die Einkünfte,
für die die ausländische Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, die
Vorschriften des Investmentsteuergesetzes in der jeweils geltenden
Fassung anzuwenden sind. Satz 1 gilt nicht, wenn die den Einkünften
zugrunde liegenden Geschäfte zu mehr als einem Drittel mit dem
Steuerpflichtigen oder ihm nahestehenden Personen betrieben werden.


### § 8 Einkünfte von Zwischengesellschaften

(1) Eine ausländische Gesellschaft ist Zwischengesellschaft für
Einkünfte, einschließlich Veräußerungsgewinnen, die einer niedrigen
Besteuerung im Sinne des Absatzes 5 unterliegen und nicht stammen aus:

1.  der Land- und Forstwirtschaft,


2.  der Herstellung, Bearbeitung, Verarbeitung oder Montage von Sachen,
    der Erzeugung von Energie sowie dem Aufsuchen und der Gewinnung von
    Bodenschätzen,


3.  dem Betrieb von Versicherungsunternehmen, Kreditinstituten und
    Finanzdienstleistungsinstituten, die einer wesentlichen
    wirtschaftlichen Tätigkeit im Sinne des Absatzes 2 nachgehen; es sei
    denn, die diesen Einkünften zugrunde liegenden Geschäfte werden zu
    mehr als einem Drittel mit dem Steuerpflichtigen oder ihm
    nahestehenden Personen betrieben. Gleiches gilt für Finanzunternehmen
    im Sinne des Kreditwesengesetzes, an denen Kreditinstitute oder
    Finanzdienstleistungsinstitute unmittelbar oder mittelbar zu mehr als
    50 Prozent beteiligt sind,


4.  dem Handel, soweit nicht

    a)  ein Steuerpflichtiger, der gemäß § 7 an der ausländischen Gesellschaft
        beteiligt ist, oder eine einem solchen Steuerpflichtigen im Sinne des
        § 1 Absatz 2 nahestehende Person, die mit ihren Einkünften hieraus im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes steuerpflichtig ist, der ausländischen
        Gesellschaft die Verfügungsmacht an den gehandelten Gütern oder Waren
        verschafft, oder


    b)  die ausländische Gesellschaft einem solchen Steuerpflichtigen oder
        einer solchen nahestehenden Person die Verfügungsmacht an den Gütern
        oder Waren verschafft,



    es sei denn, der Steuerpflichtige weist nach, dass die ausländische
    Gesellschaft einen für derartige Handelsgeschäfte in kaufmännischer
    Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb unter Teilnahme am allgemeinen
    wirtschaftlichen Verkehr unterhält und die zur Vorbereitung, dem
    Abschluss und der Ausführung der Geschäfte gehörenden Tätigkeiten ohne
    Mitwirkung eines solchen Steuerpflichtigen oder einer solchen
    nahestehenden Person ausübt,


5.  Dienstleistungen, soweit nicht

    a)  die ausländische Gesellschaft für die Dienstleistung sich eines
        Steuerpflichtigen, der gemäß § 7 an ihr beteiligt ist, oder einer
        einem solchen Steuerpflichtigen im Sinne des § 1 Absatz 2
        nahestehenden Person bedient, die mit ihren Einkünften aus der von ihr
        beigetragenen Leistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes
        steuerpflichtig ist, oder


    b)  die ausländische Gesellschaft die Dienstleistung einem solchen
        Steuerpflichtigen oder einer solchen nahestehenden Person erbringt, es
        sei denn, der Steuerpflichtige weist nach, dass die ausländische
        Gesellschaft einen für das Bewirken derartiger Dienstleistungen
        eingerichteten Geschäftsbetrieb unter Teilnahme am allgemeinen
        wirtschaftlichen Verkehr unterhält und die zu der Dienstleistung
        gehörenden Tätigkeiten ohne Mitwirkung eines solchen Steuerpflichtigen
        oder einer solchen nahestehenden Person ausübt,





6.  der Vermietung und Verpachtung, ausgenommen

    a)  die Überlassung der Nutzung von Rechten, Plänen, Mustern, Verfahren,
        Erfahrungen und Kenntnissen, es sei denn, der Steuerpflichtige weist
        nach, dass die ausländische Gesellschaft die Ergebnisse eigener
        Forschungs- oder Entwicklungsarbeit auswertet, die ohne Mitwirkung
        eines Steuerpflichtigen, der gemäß § 7 an der Gesellschaft beteiligt
        ist, oder einer einem solchen Steuerpflichtigen im Sinne des § 1
        Absatz 2 nahestehenden Person unternommen worden ist,


    b)  die Vermietung oder Verpachtung von Grundstücken, es sei denn, der
        Steuerpflichtige weist nach, dass die Einkünfte daraus nach einem
        Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung steuerbefreit wären,
        wenn sie von den unbeschränkt Steuerpflichtigen, die gemäß § 7 an der
        ausländischen Gesellschaft beteiligt sind, unmittelbar bezogen worden
        wären, und


    c)  die Vermietung oder Verpachtung von beweglichen Sachen, es sei denn,
        der Steuerpflichtige weist nach, dass die ausländische Gesellschaft
        einen Geschäftsbetrieb gewerbsmäßiger Vermietung oder Verpachtung
        unter Teilnahme am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr unterhält und
        alle zu einer solchen gewerbsmäßigen Vermietung oder Verpachtung
        gehörenden Tätigkeiten ohne Mitwirkung eines unbeschränkt
        Steuerpflichtigen, der gemäß § 7 an ihr beteiligt ist, oder einer
        einem solchen Steuerpflichtigen im Sinne des § 1 Absatz 2
        nahestehenden Person ausübt,





7.  Bezügen im Sinne des § 8b Absatz 1 des Körperschaftsteuergesetzes,
    ausgenommen

    a)  Bezüge, soweit diese das Einkommen der leistenden Körperschaft
        gemindert haben; dies gilt auch dann, wenn die ausländische
        Gesellschaft hinsichtlich dieser Bezüge gemäß den Nummern 1 bis 6
        nicht Zwischengesellschaft ist. Dies gilt nicht, soweit

        aa) die leistende Körperschaft mit den diesen Bezügen zugrunde liegenden
            Einkünften Zwischengesellschaft ist oder


        bb) eine verdeckte Gewinnausschüttung das Einkommen der ausländischen
            Gesellschaft oder einer ihr nahestehenden Person erhöht hat und dieses
            Einkommen keiner niedrigen Besteuerung im Sinne des Absatzes 5
            unterliegt,





    b)  Bezüge, die bei der ausländischen Gesellschaft nach § 8b Absatz 4 des
        Körperschaftsteuergesetzes zu berücksichtigen wären, wenn diese
        unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtig wäre; dies gilt auch dann,
        wenn die ausländische Gesellschaft hinsichtlich dieser Bezüge gemäß
        den Nummern 1 bis 6 oder 7 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb nicht
        Zwischengesellschaft ist, und


    c)  Bezüge, die bei der ausländischen Gesellschaft nach § 8b Absatz 7 des
        Körperschaftsteuergesetzes nicht steuerbefreit wären, wenn diese
        unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtig wäre; dies gilt auch dann,
        wenn die ausländische Gesellschaft hinsichtlich dieser Bezüge gemäß
        den Nummern 1 bis 6 oder 7 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb nicht
        Zwischengesellschaft ist,





8.  der Veräußerung eines Anteils an einer anderen Gesellschaft sowie aus
    deren Auflösung oder der Herabsetzung ihres Kapitals, ausgenommen
    Veräußerungsgewinne, die bei der ausländischen Gesellschaft nach § 8b
    Absatz 7 des Körperschaftsteuergesetzes nicht steuerbefreit wären,
    wenn diese unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtig wäre; dies gilt
    auch dann, wenn die ausländische Gesellschaft hinsichtlich dieser
    Veräußerungsgewinne gemäß Nummer 3 nicht Zwischengesellschaft ist,


9.  Umwandlungen; dies gilt nicht, soweit die Einkünfte auf der
    Übertragung von Wirtschaftsgütern beruhen, die nicht der Erzielung von
    Einkünften im Sinne der Nummern 1 bis 8 dienen, es sei denn, der
    Steuerpflichtige weist nach, dass die Umwandlung im Inland ungeachtet
    des § 1 Absatz 4 des Umwandlungssteuergesetzes zu Buchwerten hätte
    erfolgen können und im Ausland tatsächlich zu Buchwerten erfolgt ist.




(2) Ungeachtet des Absatzes 1 ist eine ausländische Gesellschaft nicht
Zwischengesellschaft für Einkünfte, für die nachgewiesen wird, dass
die Gesellschaft in dem Staat, in dem sie ihren Sitz oder ihre
Geschäftsleitung hat, insoweit einer wesentlichen wirtschaftlichen
Tätigkeit nachgeht. Dies setzt insbesondere den Einsatz der für die
Ausübung der Tätigkeit erforderlichen sachlichen und personellen
Ausstattung in diesem Staat voraus. Die Tätigkeit muss durch
hinreichend qualifiziertes Personal selbständig und
eigenverantwortlich ausgeübt werden. Der wesentlichen wirtschaftlichen
Tätigkeit der Gesellschaft sind nur Einkünfte der Gesellschaft
zuzuordnen, die durch diese Tätigkeit erzielt werden und dies nur
insoweit, als der Fremdvergleichsgrundsatz (§ 1) beachtet worden ist.
Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn die Gesellschaft ihre wesentliche
wirtschaftliche Tätigkeit überwiegend durch Dritte besorgen lässt.

(3) Absatz 2 gilt nur, wenn die ausländische Gesellschaft ihren Sitz
oder ihre Geschäftsleitung in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem Vertragsstaat des EWR-Abkommens hat.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht, wenn der Staat, in dem die
Gesellschaft ihren Sitz oder ihre Geschäftsleitung hat, im Wege des
zwischenstaatlichen Informationsaustausches keine Auskünfte erteilt,
die zur Durchführung der Besteuerung erforderlich sind.

(5) Eine niedrige Besteuerung liegt vor, wenn die nach Maßgabe des §
10 Absatz 3 ermittelten Einkünfte, für die die ausländische
Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, einer Belastung durch
Ertragsteuern von weniger als 25 Prozent unterliegen, ohne dass dies
auf einem Ausgleich mit Einkünften aus anderen Quellen beruht. In die
Belastungsberechnung sind Ansprüche einzubeziehen, die der Staat oder
das Gebiet der ausländischen Gesellschaft im Fall einer
Gewinnausschüttung der ausländischen Gesellschaft dem
Steuerpflichtigen oder einer anderen Gesellschaft, an der der
Steuerpflichtige unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, gewährt.
Einkünfte unterliegen im Sinne des Satzes 1 auch dann einer Belastung
durch Ertragsteuern von weniger als 25 Prozent, wenn Ertragsteuern von
mindestens 25 Prozent zwar rechtlich geschuldet, jedoch nicht
tatsächlich erhoben werden.


### § 9 Freigrenze bei gemischten Einkünften

Für die Anwendung des § 7 Absatz 1 sind Einkünfte eines maßgebenden
Wirtschaftsjahres im Sinne des § 7 Absatz 2, für die eine ausländische
Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, außer Ansatz zu lassen, wenn
die Einkünfte nicht mehr als 10 Prozent der gesamten Einkünfte der
ausländischen Gesellschaft betragen, vorausgesetzt, dass die bei einem
Steuerpflichtigen hiernach außer Ansatz zu lassenden Beträge insgesamt
80 000 Euro nicht übersteigen.


### § 10 Hinzurechnungsbetrag

(1) Die nach § 7 Absatz 1 steuerpflichtigen Einkünfte sind bei dem
Steuerpflichtigen als Hinzurechnungsbetrag anzusetzen. Ergibt sich ein
negativer Betrag, so entfällt die Hinzurechnung.

(2) Der Hinzurechnungsbetrag gehört zu den Einkünften im Sinne des §
20 Absatz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes und gilt in dem
Veranlagungszeitraum als zugeflossen, in dem das maßgebende
Wirtschaftsjahr der ausländischen Gesellschaft endet. Gehören Anteile
an der ausländischen Gesellschaft zu einem Betriebsvermögen, so gehört
der Hinzurechnungsbetrag zu den Einkünften aus Gewerbebetrieb, aus
Land- und Forstwirtschaft oder aus selbständiger Arbeit und erhöht den
nach dem Einkommen- oder Körperschaftsteuergesetz ermittelten Gewinn
des Betriebs für das Wirtschaftsjahr, in dem das Wirtschaftsjahr der
ausländischen Gesellschaft endet. Sind dem Steuerpflichtigen die
Anteile an der ausländischen Gesellschaft mittelbar zuzurechnen, gilt
Satz 2 nur, soweit die Anteile an der unmittelbar gehaltenen
vermittelnden Beteiligung zu einem Betriebsvermögen gehören. Auf den
Hinzurechnungsbetrag sind § 3 Nummer 40 Satz 1 Buchstabe d, § 32d des
Einkommensteuergesetzes, § 8b Absatz 1 des Körperschaftsteuergesetzes
und § 9 Nummer 7 des Gewerbesteuergesetzes nicht anzuwenden.

(3) Die dem Hinzurechnungsbetrag zugrunde liegenden Einkünfte sind in
entsprechender Anwendung der Vorschriften des deutschen Steuerrechts
zu ermitteln. Alle Einkünfte, für die die ausländische Gesellschaft
Zwischengesellschaft ist, sind als Einkünfte aus Gewerbebetrieb zu
behandeln; ihre Ermittlung hat gemäß § 4 Absatz 1 des
Einkommensteuergesetzes zu erfolgen. § 10 Nummer 2 des
Körperschaftsteuergesetzes ist auf eine von der ausländischen
Gesellschaft zu entrichtende Vermögensteuer nicht anzuwenden.
Steuerliche Vergünstigungen, die an die unbeschränkte Steuerpflicht
oder an das Bestehen eines inländischen Betriebs oder einer
inländischen Betriebsstätte anknüpfen, und die Vorschriften des
Umwandlungssteuergesetzes bleiben unberücksichtigt. Verluste, die bei
Einkünften entstanden sind, für die die ausländische Gesellschaft
Zwischengesellschaft ist, können in entsprechender Anwendung des § 10d
des Einkommensteuergesetzes, soweit sie die nach § 9 außer Ansatz zu
lassenden Einkünfte übersteigen, abgezogen werden. Ein Verlustrücktrag
ist nicht zulässig.

(4) Bei der Ermittlung der Einkünfte, für die die ausländische
Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, dürfen nur solche
Betriebsausgaben abgezogen werden, die mit diesen Einkünften in
wirtschaftlichem Zusammenhang stehen.

(5) Soweit in Anwendung des Absatzes 3 Wirtschaftsgüter erstmals zu
bewerten sind, sind sie mit den Werten anzusetzen, die sich ergeben
würden, wenn seit Übernahme der Wirtschaftsgüter durch die
ausländische Gesellschaft die Vorschriften des deutschen Steuerrechts
angewendet worden wären. In den Fällen des § 8 Absatz 1 Nummer 9 sind
bei der übernehmenden Gesellschaft die auf sie übergegangenen
Wirtschaftsgüter mit dem von der übertragenden Gesellschaft
angesetzten Wert zu übernehmen.

(6) Soweit die dem Hinzurechnungsbetrag zugrunde liegenden Einkünfte
oder Einkunftsquellen zu Erträgen des Steuerpflichtigen im Sinne des §
20 Absatz 1 Nummer 3 des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit §
16 Absatz 1 Nummer 2 des Investmentsteuergesetzes oder im Sinne des §
20 Absatz 1 Nummer 3a des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit §
34 Absatz 1 Nummer 2 des Investmentsteuergesetzes führen, ist der
Hinzurechnungsbetrag in Höhe dieser Erträge zu mindern.


### § 11 Kürzungsbetrag bei Beteiligung an ausländischer Gesellschaft

(1) Erhält der Steuerpflichtige aus der Beteiligung an einer
ausländischen Gesellschaft, für die Hinzurechnungsbeträge nach § 10
Absatz 2 bei ihm der Einkommen- oder Körperschaftsteuer unterlegen
haben, Bezüge im Sinne des

1.  § 20 Absatz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes,


2.  § 20 Absatz 1 Nummer 3 des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit §
    16 Absatz 1 Nummer 1 des Investmentsteuergesetzes oder


3.  § 20 Absatz 1 Nummer 3a des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit
    § 34 Absatz 1 Nummer 1 des Investmentsteuergesetzes,



ist bei der Ermittlung der Summe der Einkünfte ein Kürzungsbetrag nach
Absatz 2 abzuziehen; im Rahmen des § 32d des Einkommensteuergesetzes
ist dieser bei der Ermittlung der Summe der Kapitalerträge abzuziehen.
Entsprechendes gilt für Bezüge des Steuerpflichtigen im Sinne des
Satzes 1 von Gesellschaften, die an der Zwischengesellschaft
unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind.

(2) Der Kürzungsbetrag entspricht dem Betrag, der als Bezug im Sinne
der unter Absatz 1 bezeichneten Vorschriften bei dem Steuerpflichtigen
steuerpflichtig ist. Er ist begrenzt auf den Betrag, der als Bezug im
Sinne der unter Absatz 1 bezeichneten Vorschriften bei dem
Steuerpflichtigen steuerpflichtig wäre, wenn das auf den Schluss des
vorangegangenen Veranlagungszeitraums festgestellte
Hinzurechnungskorrekturvolumen zuzüglich des im laufenden
Veranlagungszeitraum zu besteuernden Hinzurechnungsbetrags in vollem
Umfang ausgeschüttet würde.

(3) Das am Schluss eines Veranlagungszeitraums verbleibende
Hinzurechnungskorrekturvolumen ist gemäß § 18 für jeden
Steuerpflichtigen gesondert festzustellen.
Hinzurechnungskorrekturvolumen ist der nach § 10 Absatz 2 der
Einkommen- oder Körperschaftsteuer unterliegende Hinzurechnungsbetrag
des laufenden Veranlagungszeitraums, vermindert um den Betrag der
Bezüge im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 und 2 des laufenden
Veranlagungszeitraums sowie den Betrag der Gewinne im Sinne des
Absatzes 4 und vermehrt um das auf den Schluss des vorangegangenen
Veranlagungszeitraums festgestellte Hinzurechnungskorrekturvolumen.
Der Bestand des verbleibenden Hinzurechnungskorrekturvolumens kann
nicht negativ werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Gewinne des Steuerpflichtigen
aus der Veräußerung von Anteilen an der ausländischen Gesellschaft
oder an einer Gesellschaft, die an der ausländischen Gesellschaft
unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, sowie aus deren Auflösung
oder aus der Herabsetzung ihres Kapitals.

(5) Wenn Hinzurechnungsbeträge nach § 10 Absatz 2 der Gewerbesteuer
unterlegen haben, mindert der abzuziehende Kürzungsbetrag im Sinne des
Absatzes 2 auch den Gewerbeertrag, soweit dieser durch die Bezüge im
Sinne der unter Absatz 1 bezeichneten Vorschriften oder die in Absatz
4 bezeichneten Gewinne nach Anwendung von § 8 Nummer 5 und § 9 Nummer
7 oder 8 des Gewerbesteuergesetzes erhöht ist. Dabei erhöht sich der
Kürzungsbetrag nach Satz 1 um insoweit vorgenommene Hinzurechnungen
nach § 8 Nummer 5 in Verbindung mit § 9 Nummer 7 oder 8 des
Gewerbesteuergesetzes.


### § 12 Steueranrechnung

(1) Auf die Einkommen- oder Körperschaftsteuer des Steuerpflichtigen,
die auf den Hinzurechnungsbetrag entfällt, werden die Steuern vom
Einkommen angerechnet, die zu Lasten der ausländischen Gesellschaft
auf die dem Hinzurechnungsbetrag unterliegenden Einkünfte tatsächlich
erhoben worden sind. In den Fällen des § 8 Absatz 5 Satz 2 sind die
Steuern um die dort bezeichneten Ansprüche des Steuerpflichtigen oder
einer anderen Gesellschaft, an der der Steuerpflichtige unmittelbar
oder mittelbar beteiligt ist, zu kürzen.

(2) Auf Antrag des Steuerpflichtigen wird auf seine Einkommen- oder
Körperschaftsteuer, die auf den Hinzurechnungsbetrag entfällt, auch
die anteilige Steuer angerechnet, die im Staat einer die Beteiligung
an der Zwischengesellschaft vermittelnden Gesellschaft oder
Betriebsstätte im Wege einer der Hinzurechnungsbesteuerung
vergleichbaren Besteuerung tatsächlich erhoben worden ist.

(3) Bei der Anrechnung sind die Vorschriften des § 34c Absatz 1 des
Einkommensteuergesetzes und des § 26 Absatz 1 und 2 Satz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes auf den Gesamtbetrag der Anrechnungsbeträge
nach den Absätzen 1 und 2 entsprechend anzuwenden.


### § 13 Beteiligung an Kapitalanlagegesellschaften

(1) Ist ein unbeschränkt Steuerpflichtiger unmittelbar oder mittelbar
an einer ausländischen Gesellschaft beteiligt und bestehen die
Einkünfte der Gesellschaft aus Einkünften mit Kapitalanlagecharakter,
die einer niedrigen Besteuerung unterliegen (§ 8 Absatz 5), sind diese
Einkünfte bei dem unbeschränkt Steuerpflichtigen entsprechend seiner
unmittelbaren und mittelbaren Beteiligung am Nennkapital dieser
Gesellschaft steuerpflichtig, auch wenn die Voraussetzungen des § 7
Absatz 1 Satz 1 im Übrigen nicht erfüllt sind. § 7 Absatz 1 Satz 2 und
3 gilt entsprechend. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Einkünfte
mit Kapitalanlagecharakter nicht mehr als 10 Prozent der gesamten
Einkünfte, für die die ausländische Gesellschaft Zwischengesellschaft
ist, betragen und die bei einer Zwischengesellschaft oder bei einem
Steuerpflichtigen hiernach außer Ansatz zu lassenden Beträge insgesamt
80 000 Euro nicht übersteigen. Satz 1 gilt bei einer Beteiligung von
weniger als 1 Prozent nur, wenn die Einkünfte der ausländischen
Gesellschaft ausschließlich oder nahezu ausschließlich aus Einkünften
mit Kapitalanlagecharakter bestehen und mit der Hauptgattung der
Aktien der ausländischen Gesellschaft kein wesentlicher und
regelmäßiger Handel an einer Börse in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des EWR-Abkommens oder
an einer in einem anderen Staat nach § 193 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
und 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht zugelassenen Börse stattfindet.

(2) Einkünfte mit Kapitalanlagecharakter sind Einkünfte,
einschließlich Veräußerungsgewinne, die aus dem Halten, der
Verwaltung, der Werterhaltung oder der Werterhöhung von
Zahlungsmitteln, Forderungen, Wertpapieren, Beteiligungen (ausgenommen
Einkünfte im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 7 und 8) oder ähnlichen
Vermögenswerten stammen, es sei denn, der Steuerpflichtige weist nach,
dass sie aus einer Tätigkeit stammen, die einer unter § 8 Absatz 1
Nummer 1 bis 6 fallenden eigenen Tätigkeit der ausländischen
Gesellschaft dient.

(3) Zu den Einkünften mit Kapitalanlagecharakter gehören auch die
Einkünfte aus einer Gesellschaft im Sinne des § 16 des REIT-Gesetzes
vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 914) in der jeweils geltenden Fassung, es
sei denn, dass mit der Hauptgattung der Aktien der ausländischen
Gesellschaft ein wesentlicher und regelmäßiger Handel an einer Börse
der in Absatz 1 Satz 4 genannten Art stattfindet.

(4) § 8 Absatz 2 und 5 sowie die §§ 10 bis 12 gelten entsprechend. § 8
Absatz 2 gilt nicht, wenn der Staat, in dem die Gesellschaft ihren
Sitz oder ihre Geschäftsleitung hat, im Wege des zwischenstaatlichen
Informationsaustausches keine Auskünfte erteilt, die zur Durchführung
der Besteuerung erforderlich sind.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind nicht anzuwenden, wenn auf die Einkünfte
mit Kapitalanlagecharakter, für die die ausländische Gesellschaft
Zwischengesellschaft ist, die Vorschriften des
Investmentsteuergesetzes in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden
sind. Mittelbare Beteiligungen sind für den unbeschränkt
Steuerpflichtigen nach Absatz 1 Satz 1 unbeachtlich, wenn er diese
über einen Investmentfonds oder einen Spezial-Investmentfonds im Sinne
des Investmentsteuergesetzes hält.


### § 14 (weggefallen)



## Fünfter Teil - Familienstiftungen



### § 15 Steuerpflicht von Stiftern, Bezugsberechtigten und Anfallsberechtigten

(1) Vermögen und Einkünfte einer Familienstiftung, die
Geschäftsleitung und Sitz außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes hat (ausländische Familienstiftung), werden dem Stifter, wenn
er unbeschränkt steuerpflichtig ist, sonst den unbeschränkt
steuerpflichtigen Personen, die bezugsberechtigt oder
anfallsberechtigt sind, entsprechend ihrem Anteil zugerechnet. Dies
gilt nicht für die Erbschaftsteuer.

(2) Familienstiftungen sind Stiftungen, bei denen der Stifter, seine
Angehörigen und deren Abkömmlinge zu mehr als der Hälfte
bezugsberechtigt oder anfallsberechtigt sind.

(3) Hat ein Unternehmer im Rahmen seines Unternehmens oder als
Mitunternehmer oder eine Körperschaft, eine Personenvereinigung oder
eine Vermögensmasse eine Stiftung errichtet, die Geschäftsleitung und
Sitz außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes hat, so wird die
Stiftung wie eine Familienstiftung behandelt, wenn der Stifter, seine
Gesellschafter, von ihm abhängige Gesellschaften, Mitglieder,
Vorstandsmitglieder, leitende Angestellte und Angehörige dieser
Personen zu mehr als der Hälfte bezugsberechtigt oder
anfallsberechtigt sind.

(4) Den Stiftungen stehen sonstige Zweckvermögen, Vermögensmassen und
rechtsfähige oder nichtrechtsfähige Personenvereinigungen gleich.

(5) Auf die Einkommen- oder Körperschaftsteuer des Stifters oder der
bezugs- oder anfallsberechtigten Person werden die Steuern vom
Einkommen angerechnet, die zu Lasten der ausländischen Stiftung auf
die zuzurechnenden Einkünfte erhoben worden sind. Bei der Anrechnung
sind die Vorschriften des § 34c Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes
und des § 26 Absatz 1 und 2 Satz 1 des Körperschaftsteuergesetzes
entsprechend anzuwenden.

(6) Hat eine Familienstiftung Geschäftsleitung oder Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des EWR-
Abkommens, ist Absatz 1 nicht anzuwenden, wenn

1.  nachgewiesen wird, dass das Stiftungsvermögen der Verfügungsmacht der
    in den Absätzen 2 und 3 genannten Personen rechtlich und tatsächlich
    entzogen ist und


2.  zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat, in dem die
    Familienstiftung Geschäftsleitung oder Sitz hat, auf Grund der
    Amtshilferichtlinie gemäß § 2 Absatz 11 des EU-Amtshilfegesetzes oder
    einer vergleichbaren zwei- oder mehrseitigen Vereinbarung, Auskünfte
    erteilt werden, die erforderlich sind, um die Besteuerung
    durchzuführen.




(7) Die Einkünfte der Stiftung nach Absatz 1 werden in entsprechender
Anwendung der Vorschriften des Körperschaftsteuergesetzes und des
Einkommensteuergesetzes ermittelt. Bei der Ermittlung der Einkünfte
gilt § 10 Absatz 3 entsprechend; § 8b des Körperschaftsteuergesetzes
bleibt unberücksichtigt. Ergibt sich ein negativer Betrag, entfällt
die Zurechnung.

(8) Die nach Absatz 1 dem Stifter oder der bezugs- oder
anfallsberechtigten Person zuzurechnenden Einkünfte gehören bei
Personen, die ihre Einkünfte nicht nach dem Körperschaftsteuergesetz
ermitteln, zu den Einkünften im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 9 des
Einkommensteuergesetzes. § 20 Absatz 8 des Einkommensteuergesetzes
bleibt unberührt; § 3 Nummer 40 Satz 1 Buchstabe d und § 32d des
Einkommensteuergesetzes sind nur insoweit anzuwenden, als diese
Vorschriften bei unmittelbarem Bezug der zuzurechnenden Einkünfte
durch die Personen im Sinne des Absatzes 1 anzuwenden wären. Soweit es
sich beim Stifter oder der bezugs- oder anfallsberechtigten Person um
Personen handelt, die ihre Einkünfte nach dem Körperschaftsteuergesetz
ermitteln, bleibt § 8 Absatz 2 des Körperschaftsteuergesetzes
unberührt; § 8b Absatz 1 und 2 des Körperschaftsteuergesetzes ist nur
insoweit anzuwenden, als diese Vorschrift bei unmittelbarem Bezug der
zuzurechnenden Einkünfte durch die Personen im Sinne des Absatzes 1
anzuwenden wäre.

(9) Ist eine ausländische Familienstiftung oder eine andere
ausländische Stiftung im Sinne des Absatzes 10 an einer Körperschaft,
Personenvereinigung oder Vermögensmasse im Sinne des
Körperschaftsteuergesetzes, die weder Geschäftsleitung noch Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes hat und die nicht gemäß § 3 Absatz 1
des Körperschaftsteuergesetzes von der Körperschaftsteuerpflicht
ausgenommen ist (ausländische Gesellschaft), beteiligt, so gehören die
Einkünfte dieser Gesellschaft in entsprechender Anwendung der §§ 7 bis
13 mit dem Teil zu den Einkünften der Familienstiftung, der auf die
Beteiligung der Stiftung am Nennkapital der Gesellschaft entfällt. § 7
Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. Auf Gewinnausschüttungen der
ausländischen Gesellschaft, denen nachweislich bereits nach Satz 1
zugerechnete Beträge zugrunde liegen, ist Absatz 1 nicht anzuwenden.

(10) Einer ausländischen Familienstiftung werden Vermögen und
Einkünfte einer anderen ausländischen Stiftung, die nicht die
Voraussetzungen des Absatzes 6 Satz 1 erfüllt, entsprechend ihrem
Anteil zugerechnet, wenn sie allein oder zusammen mit den in den
Absätzen 2 und 3 genannten Personen zu mehr als der Hälfte unmittelbar
oder mittelbar bezugsberechtigt oder anfallsberechtigt ist. Auf
Zuwendungen der ausländischen Stiftung, denen nachweislich bereits
nach Satz 1 zugerechnete Beträge zugrunde liegen, ist Absatz 1 nicht
anzuwenden.

(11) Zuwendungen der ausländischen Familienstiftung unterliegen bei
Personen im Sinne des Absatzes 1 nicht der Besteuerung, soweit die den
Zuwendungen zugrunde liegenden Einkünfte nachweislich bereits nach
Absatz 1 zugerechnet worden sind. Steuern von den nach Satz 1
befreiten Zuwendungen werden auf Antrag im Veranlagungszeitraum der
Zurechnung der zugrunde liegenden Einkünfte in entsprechender
Anwendung des § 34c Absatz 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes und des
§ 26 Absatz 1 und 2 Satz 1 des Körperschaftsteuergesetzes angerechnet
oder abgezogen.


## Sechster Teil - Ermittlung und Verfahren



### § 16 Mitwirkungspflicht des Steuerpflichtigen

(1) Beantragt ein Steuerpflichtiger unter Berufung auf
Geschäftsbeziehungen mit einer ausländischen Gesellschaft oder einer
im Ausland ansässigen Person oder Personengesellschaft, die mit ihren
Einkünften, die in Zusammenhang mit den Geschäftsbeziehungen zu dem
Steuerpflichtigen stehen, nicht oder nur unwesentlich besteuert wird,
die Absetzung von Schulden oder anderen Lasten oder von
Betriebsausgaben oder Werbungskosten, so ist im Sinne des § 160 der
Abgabenordnung der Gläubiger oder Empfänger erst dann genau
bezeichnet, wenn der Steuerpflichtige alle Beziehungen offenlegt, die
unmittelbar oder mittelbar zwischen ihm und der Gesellschaft, Person
oder Personengesellschaft bestehen und bestanden haben.

(2) Der Steuerpflichtige hat über die Richtigkeit und Vollständigkeit
seiner Angaben und über die Behauptung, daß ihm Tatsachen nicht
bekannt sind, auf Verlangen des Finanzamts gemäß § 95 der
Abgabenordnung eine Versicherung an Eides Statt abzugeben.


### § 17 Sachverhaltsaufklärung

(1) Zur Anwendung der Vorschriften der §§ 5 und 7 bis 15 haben
Steuerpflichtige für sich selbst und im Zusammenwirken mit anderen die
dafür notwendigen Auskünfte zu erteilen. Auf Verlangen sind
insbesondere

1.  die Geschäftsbeziehungen zu offenbaren, die zwischen der Gesellschaft
    und einem so beteiligten unbeschränkt Steuerpflichtigen oder einer
    einem solchen im Sinne des § 7 Absatz 3 oder 4 nahestehenden Person
    bestehen,


2.  die für die Anwendung der §§ 7 bis 15 sachdienlichen Unterlagen
    einschließlich der Bilanzen und der Erfolgsrechnungen, einer
    Darstellung der Beteiligungsverhältnisse sowie der Steuererklärungen
    und Steuerbescheide vorzulegen. Auf Verlangen sind diese Unterlagen
    mit dem im Staat der Geschäftsleitung oder des Sitzes vorgeschriebenen
    oder üblichen Prüfungsvermerk einer behördlich anerkannten
    Wirtschaftsprüfungsstelle oder vergleichbaren Stelle vorzulegen.




(2) Ist für die Ermittlung der Einkünfte, für die eine ausländische
Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, eine Schätzung nach § 162 der
Abgabenordnung vorzunehmen, so ist mangels anderer geeigneter
Anhaltspunkte bei der Schätzung als Anhaltspunkt von mindestens 20
Prozent des gemeinen Werts der von den unbeschränkt Steuerpflichtigen
gehaltenen Anteile auszugehen; Zinsen und Nutzungsentgelte, die die
Gesellschaft für überlassene Wirtschaftsgüter an die unbeschränkt
Steuerpflichtigen zahlt, sind abzuziehen.


### § 18 Gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen

(1) Die Besteuerungsgrundlagen für die Anwendung der §§ 7 bis 13,
insbesondere der Hinzurechnungsbetrag (§ 10), die anrechenbaren
Steuern (§ 12), das Hinzurechnungskorrekturvolumen (§ 11) und der
Verlustvortrag werden gesondert festgestellt. Ist ein
Steuerpflichtiger an der ausländischen Gesellschaft über andere
vermittelnde Gesellschaften beteiligt, so ist auch festzustellen, wie
sich das Hinzurechnungskorrekturvolumen für Zwecke des § 11 Absatz 1
Satz 2 auf die vermittelnden Gesellschaften aufteilt. Sind an der
ausländischen Gesellschaft mehrere Steuerpflichtige unmittelbar oder
mittelbar beteiligt, so wird die gesonderte Feststellung ihnen
gegenüber einheitlich vorgenommen; dabei ist auch festzustellen, wie
sich die Besteuerungsgrundlagen auf die einzelnen Beteiligten
verteilen. Die Vorschriften der Abgabenordnung, mit Ausnahme des § 180
Abs. 3, und der Finanzgerichtsordnung über die gesonderte Feststellung
von Besteuerungsgrundlagen sind entsprechend anzuwenden.

(2) Für die gesonderte Feststellung ist das Finanzamt zuständig, das
bei dem Steuerpflichtigen für die Ermittlung der aus der unmittelbaren
und mittelbaren Beteiligung bezogenen Einkünfte örtlich zuständig ist.
Ist die gesonderte Feststellung gegenüber mehreren Personen
einheitlich vorzunehmen, so ist das Finanzamt zuständig, das nach Satz
1 für den Beteiligten zuständig ist, dem die höchste Beteiligung an
der ausländischen Gesellschaft zuzurechnen ist. Läßt sich das
zuständige Finanzamt nach den Sätzen 1 und 2 nicht feststellen, so ist
das Finanzamt zuständig, das zuerst mit der Sache befaßt wird.

(3) Jeder der an der ausländischen Gesellschaft unmittelbar oder
mittelbar beteiligten Steuerpflichtigen hat eine Erklärung zur
gesonderten Feststellung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben. In den Fällen, in denen nach § 8 Absatz 2 geltend gemacht
wird, dass eine Hinzurechnung unterbleibt, ist dies abweichend von
Satz 1 nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck nur anzuzeigen; für
diese Anzeige gelten die für die Erklärung zur gesonderten
Feststellung nach Satz 1 maßgeblichen Fristen entsprechend. Die
Anzeige hat die Angaben zu enthalten, die für die Prüfung der
Voraussetzungen nach § 8 Absatz 2 von Bedeutung sind; insbesondere
Name, Anschrift, wirtschaftliche Tätigkeit der ausländischen
Gesellschaft, Beteiligungsverhältnisse und Identifikationsmerkmale der
an der ausländischen Gesellschaft Beteiligten. Das zuständige
Finanzamt kann in den Fällen des Satzes 2 die Abgabe einer Erklärung
nach Satz 1 verlangen. Die Verpflichtungen nach diesem Absatz können
durch die Abgabe einer gemeinsamen Erklärung oder Anzeige erfüllt
werden. Die Erklärung sowie die Anzeige sind von dem Steuerpflichtigen
oder von den in § 34 der Abgabenordnung bezeichneten Personen
eigenhändig zu unterschreiben.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Einkünfte und Vermögen im Sinne des
§ 15 entsprechend.

(5) Eine Außenprüfung zur Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen ist
bei jedem Steuerpflichtigen zulässig.


## Siebenter Teil - Schlußvorschriften



### § 19 (weggefallen)

-


### § 20 Bestimmungen über die Anwendung von Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung

(1) Die Vorschriften der §§ 7 bis 18 und des Absatzes 2 werden durch
die Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung nicht berührt.

(2) Fallen Einkünfte in der ausländischen Betriebsstätte eines
unbeschränkt Steuerpflichtigen an und sind sie auf Grund eines
Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von der Besteuerung
auszunehmen und wären die Einkünfte ungeachtet des § 8 Absatz 2 als
Zwischeneinkünfte steuerpflichtig, falls diese Betriebsstätte eine
ausländische Gesellschaft wäre, ist insoweit die Doppelbesteuerung
nicht durch Freistellung, sondern durch Anrechnung der auf diese
Einkünfte erhobenen ausländischen Steuern zu vermeiden; ein negativer
Betrag ist nicht zu berücksichtigen, § 10 Absatz 3 Satz 5 und 6 gilt
entsprechend. Satz 1 gilt nicht, soweit in der ausländischen
Betriebsstätte Einkünfte anfallen, die nach § 8 Absatz 1 Nummer 5
Buchstabe a als Zwischeneinkünfte steuerpflichtig wären.

(3) (weggefallen)


### § 21 Anwendungsvorschriften

(1) Diese Fassung des Gesetzes gilt, sofern in den folgenden Absätzen
nichts anderes bestimmt ist,

1.  für die Einkommen- und Körperschaftsteuer erstmals für den
    Veranlagungszeitraum 2022,


2.  für die Gewerbesteuer erstmals für den Erhebungszeitraum 2022,


3.  für die Erbschaftsteuer auf Erwerbe, bei denen die Steuerschuld nach
    dem Inkrafttreten dieses Gesetzes entstanden ist.




(2) § 1 Absatz 2 in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom 25.
Juni 2021 (BGBl. I S. 2035) ist für Zwecke der Anwendung des § 4k
Absatz 6 des Einkommensteuergesetzes in der Fassung des Artikels 1 des
Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2035) bereits für den
Veranlagungs- und Erhebungszeitraum 2020 anzuwenden.

(3) § 6 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung ist auf noch am 31.
Dezember 2021 laufende Stundungen im Sinne des § 6 Absatz 4 und 5 in
der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung sowie auf noch laufende Fristen
im Sinne des § 6 Absatz 3 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden. Abweichend von Satz 2 sind Minderungen des
Vermögenszuwachses im Sinne des § 6 Absatz 6 in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung auf Veräußerungen nach dem 24. März 2021 nicht mehr
zu berücksichtigen.

(4) Die §§ 7 bis 13, 15 bis 18 und 20 in der am 1. Juli 2021 geltenden
Fassung sind erstmals anzuwenden

1.  für die Einkommen- und Körperschaftsteuer für den
    Veranlagungszeitraum,


2.  für die Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum,



für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die in einem
Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte
entstanden sind, das nach dem 31. Dezember 2021 beginnt. Verluste, die
für Veranlagungszeiträume oder Erhebungszeiträume vor dem 1. Januar
2022 bei Einkünften entstanden sind, für die die ausländische
Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, können in entsprechender
Anwendung des § 10d des Einkommensteuergesetzes, soweit sie die nach §
9 außer Ansatz zu lassenden Einkünfte übersteigen, abgezogen werden.
Für Steuern der ausländischen Gesellschaft für Wirtschaftsjahre, die
vor dem 1. Januar 2022 enden, gelten § 10 Absatz 1 Satz 2, § 10 Absatz
3 Satz 6 und § 12 Absatz 1 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung
fort. Als Anfangsbestand des Hinzurechnungskorrekturvolumens zum 31.
Dezember 2021 wird die Summe der Hinzurechnungsbeträge erfasst, die
beim Steuerpflichtigen gemäß § 10 Absatz 2 in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung für die Veranlagungszeiträume 2015 bis 2022 der
Besteuerung unterliegen, soweit sie nicht für eine Steuerbefreiung
nach § 3 Nummer 41 des Einkommensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung zu berücksichtigen sind. Soweit Verluste im Sinne
des Satzes 2 durch Anwendung des § 14 in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung einer anderen Gesellschaft zugerechnet worden und
noch nicht verrechnet worden sind, können sie auf bis zum 31. Juli
2023 zu stellenden Antrag denjenigen nachgeordneten
Zwischengesellschaften im Sinne des § 14 in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung zugeordnet werden, durch deren Tätigkeit sie
wirtschaftlich verursacht sind; bei mehreren Steuerpflichtigen ist der
Antrag einheitlich zu stellen.

(5) Für Zwischeneinkünfte, die in einem Wirtschaftsjahr der
Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden sind, das vor
dem 1. Januar 2022 beginnt, ist § 8 Absatz 1 Nummer 10 in der am 30.
Juni 2021 geltenden Fassung auf Umwandlungen und Einbringungen, deren
steuerlicher Übertragungsstichtag nach dem 31. Dezember 2021 liegt, in
der folgenden Fassung anzuwenden:

„10. Umwandlungen, die ungeachtet des § 1 Absatz 4 des
    Umwandlungssteuergesetzes zu Buchwerten erfolgen könnten; dies gilt
    nicht, soweit eine Umwandlung den Anteil an einer Kapitalgesellschaft
    erfasst, dessen Veräußerung nicht die Voraussetzungen der Nummer 9
    erfüllen würde.“





### § 22 Neufassung des Gesetzes

Das Bundesministerium der Finanzen kann den Wortlaut dieses Gesetzes
in der jeweils geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.

