---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte
  Immobilienfachwirtin
jurabk: ImmoFachwPrV
layout: default
origslug: immofachwprv
slug: immofachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte Immobilienfachwirtin (ImmoFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-01-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 117

Zuletzt geändert durch
:   Art. 41 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Immobilienfachwirt/zur Geprüften Immobilienfachwirtin nach
den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in der
Immobilienwirtschaft, sowohl in Immobilienunternehmen als auch bei
einer selbstständigen Tätigkeit, eigenständig verantwortliche
Tätigkeiten auszuüben. Durch ein umfassendes und vertieftes
Verständnis von Kernprozessen der Immobilienwirtschaft sowie durch
umfassende kognitive Fertigkeiten können insbesondere folgende
Aufgaben wahrgenommen werden:

1.  Bewerten von immobilienwirtschaftlichen Sachverhalten auf der Basis
    von volkswirtschaftlichen, betriebswirtschaftlichen, technischen und
    rechtlichen Zusammenhängen sowie daraus die Ableitung begründbarer
    Handlungsschritte;


2.  Teamorientiertes Konzipieren und Organisieren von
    immobilienwirtschaftlichen Projekten unter Anwendung und
    Berücksichtigung der Instrumente kaufmännischer Steuerung und
    Kontrolle;


3.  Systematische Bearbeitung komplexer, anspruchsvoller und
    variantenreicher Problemstellungen in Kerngeschäftsprozessen der
    Immobilienwirtschaft unter Anwendung von Arbeits- und
    Problemlösetechniken; dazu gehört auch die Überprüfung und Entwicklung
    eigener und fremder Leistungen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte Immobilienfachwirtin.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen Ausbildungsberuf der Immobilienwirtschaft und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden dreijährigen
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens dreijährige Berufspraxis
    oder


4.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Rahmenbedingungen der Immobilienwirtschaft,


2.  Unternehmenssteuerung und Kontrolle,


3.  Personal, Arbeitsorganisation und Qualifizierung,


4.  Immobilienbewirtschaftung,


5.  Bauprojektmanagement,


6.  Marktorientierung und Vertrieb, Maklertätigkeit.




(2) Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

(3) In den Handlungsbereichen nach Absatz 1 ist schriftlich in Form
von anwendungsbezogenen Aufgaben zu prüfen.

(4) Die Bearbeitungsdauer beträgt im Handlungsbereich
„Rahmenbedingungen der Immobilienwirtschaft“ in der Regel 60 Minuten,
im Handlungsbereich „Unternehmenssteuerung und Kontrolle“ in der Regel
90 Minuten und in den Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 3 bis 6 in
der Regel jeweils 120 Minuten. Die Gesamtprüfungszeit soll 600 Minuten
nicht unterschreiten und 660 Minuten nicht überschreiten.

(5) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen
mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen
Handlungsbereichen jeweils eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht
diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und je Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger
als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer
Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(6) Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation und ein
Fachgespräch.

(7) In der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis dargestellt, beurteilt und
gelöst werden kann. Die Themenstellung kann sich auf alle
Handlungsbereiche nach Absatz 1 beziehen. Die Dauer der Präsentation
soll dabei zehn Minuten nicht überschreiten.

(8) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person
gewählt und dem Prüfungsausschuss bei der ersten schriftlichen
Prüfungsleistung eingereicht.

(9) Ausgehend von der Präsentation soll in dem Fachgespräch
nachgewiesen werden, dass Berufswissen in immobilienbetriebstypischen
Situationen angewendet und sachgerechte Lösungen vorgeschlagen werden
können. In diesem Rahmen soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen mit Gesprächspartnern innerhalb und außerhalb des
Unternehmens kommuniziert werden kann. Über das für die Präsentation
gewählte Thema hinaus kann sich das Fachgespräch auch auf alle übrigen
Handlungsbereiche nach Absatz 1 beziehen. Das Fachgespräch soll in der
Regel 20 Minuten nicht überschreiten.

(10) Die Bewertung der Präsentation und des Fachgesprächs werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird das Fachgespräch doppelt
gewichtet.

(11) Die mündliche Prüfung nach Absatz 6 ist nur durchzuführen, wenn
in den Prüfungsleistungen nach Absatz 4 mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden.


## § 4 Handlungsbereiche

(1) Im Handlungsbereich „Rahmenbedingungen der Immobilienwirtschaft“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, für die Immobilienwirtschaft
und ihre Unternehmen relevante Informationen auf der Basis von
wirtschaftlichen, rechtlichen, gesellschaftlichen und kulturellen
Rahmenbedingungen zu erkennen, diese zu beurteilen und
Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Die Immobilienbranche im nationalen und europäischen Wirtschafts- und
    Gesellschaftssystem,


2.  spezielle Politikfelder, insbesondere Infrastrukturpolitik, Energie-
    und Umweltpolitik, Wettbewerbs- und Verbraucherschutzpolitik, auch im
    europäischen Zusammenhang,


3.  Rahmenbedingungen der Kapitalmärkte,


4.  Steuern und Abgaben in der Immobilienwirtschaft.




(2) Im Handlungsbereich „Unternehmenssteuerung und Kontrolle“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, das Zusammenwirken der betrieblichen
Aufgabenbereiche bei der Erbringung immobilienwirtschaftlicher
Leistungen im Hinblick auf unternehmerische Ziele und Entscheidungen
zu beurteilen und einzelne Maßnahmen zu planen, umzusetzen, zu
kontrollieren und zu dokumentieren. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Organisation, Rechtsformen und betriebswirtschaftliche Funktionen,
    auch unter Berücksichtigung regionaler Bedingungen,


2.  Unternehmensfinanzierung, Investitions-, Liquiditäts- und
    Rentabilitätsplanung und -rechnung,


3.  Portfoliomethoden,


4.  Budgetierung, Wirtschaftspläne,


5.  unternehmensbezogene Steuern,


6.  Bilanzierung und Bewertung nach handelsrechtlichen Vorschriften sowie
    Grundlagen der internationalen Rechnungslegungsvorschriften,


7.  interne Unternehmensrechnung sowie Grundlagen der
    Jahresabschlussanalyse,


8.  Planungs- und Kontrollinstrumente.




(3) Im Handlungsbereich „Personal, Arbeitsorganisation und
Qualifizierung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche
Leistungsprozesse mit Mitteln der Mitarbeiterführung und
arbeitsorganisatorischen Instrumenten zu gestalten sowie Aus- und
Weiterbildung zu planen, durchzuführen und zu kontrollieren unter
Beachtung des Arbeits- und Tarifrechts sowie der betrieblichen
Mitbestimmung. Dabei soll nachgewiesen werden, dass zielorientiert mit
Mitarbeitern, Geschäftspartnern und Kunden kommuniziert sowie bei
Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt werden
kann. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Unternehmensleitbilder, Personalstrukturen, Kompetenzprofile,


2.  Personalbedarfs-, Personaleinsatz- und Personalkostenplanung,


3.  Personalauswahl, Begründung und Beendigung von Arbeits- und
    Ausbildungsverhältnissen,


4.  Zeit- und Selbstmanagement,


5.  Mitarbeiterförderung, -entwicklung und -motivation,


6.  Planung und Organisation von Qualifizierungsmaßnahmen,


7.  Förderung von Lernprozessen, methodische und didaktische Aspekte,


8.  Moderations-, Präsentations- und Gesprächstechniken.




(4) Im Handlungsbereich „Immobilienbewirtschaftung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Miet- und Eigentumsobjekte mit Wohn- und
Gewerbenutzung eigenverantwortlich und kundenorientiert zu
bewirtschaften. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Rechtliche Besonderheiten bei Gestaltung, Auslegung und Beendigung von
    Mietverträgen mit privaten und gewerblichen Kunden,


2.  rechtliche Besonderheiten der Wohnungseigentumsverwaltung,


3.  Organisation und Überwachung von Serviceleistungen,


4.  Instandhaltung und Modernisierung, auch unter Beachtung bautypischer
    Gegebenheiten,


5.  Forderungsmanagement,


6.  Konflikt-, Beschwerde- und Sozialmanagement im Rahmen spezifischer
    Zielgruppen- und Wohnkonzepte,


7.  Optimierung von Bewirtschaftungskosten,


8.  Entwicklung und Optimierung von Bestandsimmobilien unter
    Berücksichtigung des Produktlebenszyklus.




(5) Im Handlungsbereich „Bauprojektmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Neubau, Modernisierung, Abriss und Umnutzung
unter Beachtung öffentlich-rechtlicher und zivilrechtlicher
Voraussetzungen sowie ökologischer Aspekte planen, koordinieren und
kontrollieren zu können. Darüber hinaus soll nachgewiesen werden,
Ausschreibungen und Submissionen unter rechtlichen und
wirtschaftlichen Gesichtspunkten nach technischen Vorgaben
durchzuführen, Bauverträge zu gestalten und zu verhandeln sowie
Bautätigkeiten zu überwachen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Projektmanagementmethoden,


2.  regionale Projektbedingungen,


3.  Stadt- und Raumplanungskonzepte,


4.  baurechtliche Vorprüfungen,


5.  Objektfinanzierung und Förderprogramme, Objektrentabilitäts- und
    Wirtschaftlichkeitsberechnungen,


6.  Ausschreibungen, Submissionen, Vertragsbedingungen und
    Vertragsstörungen bei Bauleistungen,


7.  Abnahme und Abrechnung von Bauleistungen,


8.  Überführung von Bauprojekten in die Immobilienbewirtschaftung.




(6) Im Handlungsbereich „Marktorientierung und Vertrieb,
Maklertätigkeit“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Teilmärkte in
der Immobilienwirtschaft zu unterscheiden und Markterfahrung im
Bereich der Akquisition und des Vertriebs unter Berücksichtigung der
rechtlichen Rahmenbedingungen und unter Anwendung von
Marketinginstrumenten kundenorientiert umzusetzen. Ferner soll
nachgewiesen werden, wirtschaftliche Risiken bei der Vermarktung zu
berücksichtigen und absatzbezogene Fachaufgaben aus Kundensicht
strategisch zu planen, zu analysieren und zu steuern. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  An- und Verkauf von Immobilien,


2.  Immobilienbewertung und Marktpreisbildung,


3.  Kundenakquise und -bindung,


4.  Gestaltung und Erschließung von Marktsegmenten,


5.  rechtliche Besonderheiten der Maklertätigkeit.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 7 Absatz 2 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung von der mündlichen Prüfung nach § 3
Absatz 7 bis 11 ist nicht zulässig.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der Prüfung sind als Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die schriftlichen Prüfungen nach § 3 Absatz 3,


2.  die mündliche Prüfung in Form eines

    a)  Fachgesprächs nach § 3 Absatz 6 sowie


    b)  einer Präsentation nach § 3 Absatz 6.






Aus den einzelnen Bewertungen des Fachgesprächs und der Präsentation
ist als zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in allen schriftlichen Teilprüfungen nach § 3 Absatz 3,


2.  in der zusammengefassten Bewertung für die mündliche Prüfung.




(2) Ist die Prüfung bestanden, wird die zusammengefasste Bewertung der
mündlichen Teilprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der schriftlichen
Teilprüfungen und der zusammengefassten Bewertung der mündlichen
Prüfung zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine
ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1
die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die
zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist eine Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen
Prüfungsleistungen zu befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag
kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu
wiederholen. Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt
in diesem Fall das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer die Prüfung zum Geprüften Immobilienfachwirt/zur Geprüften
Immobilienfachwirtin nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2011 nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 7 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum
Ablauf des 30. Juni 2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Immobilienfachwirt/ Geprüfte Immobilienfachwirtin vom 23. Dezember
1998 (BGBl. I S. 4060) außer Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2299 – 2300)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2301)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur Prüfung

    a)  Benennung und Bewertung der schriftlichen Teilprüfungen,


    b)  Benennung und Bewertung und Note der schriftlichen Prüfung,


    c)  Benennung, zusammengefasste Bewertung und Note des Fachgesprächs mit
        Präsentation,





2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 5,


6.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.




