---
Title: Verordnung zur Durchführung des Alkoholsteuergesetzes
jurabk: AlkStV
layout: default
origslug: alkstv
slug: alkstv

---

# Verordnung zur Durchführung des Alkoholsteuergesetzes (AlkStV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 431

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 11.8.2021 I 3602


## Eingangsformel

Es verordnen

–   das Bundesministerium der Finanzen auf Grund des § 2 Absatz 3 Nummer
    3, 4, § 4 Absatz 3 Nummer 1, 3, § 5 Absatz 5 Nummer 1, 2, § 6 Absatz
    4, § 7 Absatz 4, § 8 Absatz 3, § 9 Absatz 4 Nummer 1, 2, 4 bis 6, § 10
    Absatz 5 Nummer 2 bis 4, § 11 Absatz 6 Nummer 4, 6, § 12 Absatz 4, §
    13 Absatz 3, § 14 Absatz 5, § 15 Absatz 6 Nummer 1, § 17 Absatz 7, §
    18 Absatz 8 Nummer 1, 2, § 19 Absatz 4, § 22 Absatz 5, § 23 Absatz 3,
    § 24 Absatz 5, § 25 Absatz 7, § 26 Absatz 3, § 27 Absatz 3 Nummer 1,
    4, § 28 Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2, § 29 Absatz 2, § 30
    Absatz 4 Nummer 1, § 31 Absatz 3 Nummer 1, 3, § 32 Absatz 3 Nummer 1,
    2 sowie des § 37 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 3, 4 des
    Alkoholsteuergesetzes vom 21. Juni 2013 (BGBl. I S. 1650, 1651), die
    durch Artikel 241 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
    geändert worden sind,


–   das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft auf Grund des § 9
    Absatz 4 Nummer 3 und des § 10 Absatz 5 Nummer 1 des
    Alkoholsteuergesetzes:





## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  Systemrichtlinie: die Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16.
    Dezember 2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur
    Aufhebung der Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12),
    die zuletzt durch die Richtlinie 2013/61/EU (ABl. L 353 vom
    28\.12.2013, S. 5) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung;


2.  EDV-gestütztes Beförderungs- und Kontrollsystem: ein System, über das
    Personen, die an Beförderungen unter Steueraussetzung beteiligt sind,
    elektronische Meldungen über Bewegungen von Alkoholerzeugnissen mit
    der Zollverwaltung austauschen, um diese Bewegungen zu kontrollieren;


3.  elektronisches Verwaltungsdokument: Entwurf des elektronischen
    Verwaltungsdokuments nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz, der mit
    einem eindeutigen Referenzcode versehen ist;


4.  vereinfachtes Begleitdokument: ein Dokument nach Artikel 2 Absatz 1
    oder ein anderes Dokument nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EWG)
    Nr. 3649/92 der Kommission vom 17. Dezember 1992 über ein
    vereinfachtes Begleitdokument für die Beförderung von
    verbrauchsteuerpflichtigen Waren, die sich bereits im steuerrechtlich
    freien Verkehr des Abgangsmitgliedstaats befinden (ABl. L 369 vom
    18\.12.1992, S. 17) jeweils in Verbindung mit Artikel 34 der
    Systemrichtlinie;


5.  Ausgangszollstelle:

    a)  für im Eisenbahnverkehr, mit der Post, im Luft- oder im Seeverkehr
        beförderte Alkoholerzeugnisse die Zollstelle, die für den Ort
        zuständig ist, an dem die Alkoholerzeugnisse von
        Eisenbahngesellschaften, Postdiensten, Luftverkehrs- oder
        Schifffahrtsgesellschaften im Rahmen eines durchgehenden
        Beförderungsvertrags zur Beförderung mit Bestimmung in ein Drittland
        oder Drittgebiet übernommen werden,


    b)  für in sonstiger Weise beförderte Alkoholerzeugnisse die letzte
        Zollstelle vor dem Ausgang der Alkoholerzeugnisse aus dem
        Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union;





6.  Ausfallverfahren: Verfahren, das zu Beginn, während oder nach
    Beendigung der Beförderung von Alkoholerzeugnissen unter
    Steueraussetzung angewendet wird, wenn das EDV-gestützte Beförderungs-
    und Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht;


7.  Zollkodex-Durchführungsverordnung: die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
    der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
    der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1993, S. 1, L 268 vom
    19\.10.1994, S. 32, L 180 vom 19.7.1996, S. 34, L 156 vom 13.6.1997, S.
    59, L 111 vom 29.4.1999, S. 88), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 312/2009 (ABl. L 98 vom 17.4.2009, S. 3) geändert worden ist;


8.  selbstgewonnene Rohstoffe: Stoffe, die von einem Abfindungsbrenner
    oder von einem Stoffbesitzer als Eigentümer, Nießbraucher oder Pächter
    geerntet oder von ihm oder seinen Beauftragten gesammelt oder in einem
    von ihm für eigene Rechnung geführten Betrieb erzeugt worden sind;


9.  Abfindungsalkohol: Alkohol, der in einer Abfindungsbrennerei gewonnen
    wird und direkt mit der Gewinnung in den steuerrechtlich freien
    Verkehr überführt wird;


10. zuständiges Hauptzollamt: Soweit in dieser Verordnung oder in der
    Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung nichts anderes bestimmt ist, ist
    für den Anwendungsbereich dieser Verordnung dasjenige Hauptzollamt
    örtlich zuständig, von dessen Bezirk aus die in den einzelnen
    Vorschriften jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen betreibt oder,
    falls sie kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk sie ihren
    Wohnsitz hat. Für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des
    Steuergebiets betrieben werden, oder für Personen ohne Wohnsitz im
    Steuergebiet, ist das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk
    sie erstmalig steuerlich in Erscheinung treten.





## § 1a Hauptzollamt; örtliche Zuständigkeit

Soweit in dieser Verordnung oder in der
Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung nichts anderes bestimmt ist, ist
für den Anwendungsbereich dieser Verordnung

1.  das Hauptzollamt örtlich zuständig, von dessen Bezirk aus die in den
    einzelnen Vorschriften jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen
    betreibt oder, falls sie kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk
    die Person ihren Hauptwohnsitz hat, und


2.  für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des Steuergebiets
    betrieben werden, oder für Personen ohne Hauptwohnsitz im Steuergebiet
    das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Unternehmen
    oder Personen erstmals steuerlich in Erscheinung treten.





## § 2 Alkoholgehalt

(1) Der Alkoholgehalt ist der Anteil des reinen Alkohols an der
Gesamtmenge eines Gemisches.

(2) Der Alkoholgehalt wird ermittelt

1.  in Alkohol-Wasser-Mischungen als Volumenkonzentration des reinen
    Alkohols bei 20 Grad Celsius

    a)  mit einem Alkoholometer der Genauigkeitsklasse III im Sinne der
        Richtlinie 76/765/EWG des Rates vom 27. Juli 1976 zur Angleichung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Alkoholometer und
        Aräometer für Alkohol (ABl. L 262 vom 27.9.1976, S. 143, L 60 vom
        5\.3.1977, S. 26), die durch die Richtlinie 2011/17/EU (ABl. L 71 vom
        18\.3.2011, S. 1) mit Wirkung vom 1. Dezember 2015 aufgehoben wurde
        (Kurzbezeichnung: EG-Alkoholometer),


    b)  mit einem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-Dichtemessgerät nach
        dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten Messgerät von
        mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho (bei 20 Grad
        Celsius);





2.  in extrakthaltigen Alkoholerzeugnissen, die außer reinen Alkohol und
    Wasser keine weiteren flüchtigen Stoffe enthalten,

    a)  wenn sie volumetrisch messbar sind, als Volumenkonzentration des
        reinen Alkohols bei 20 Grad Celsius, jeweils nach Abtrieb,

        aa) mit einem Alkoholometer nach Nummer 1 Buchstabe a,


        bb) mit einem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-Dichtemessgerät nach
            dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten Messgerät von
            mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho (bei 20 Grad
            Celsius) des Destillats,





    b)  wenn eine Abmessung nur nach dem Gewicht möglich ist, als Massengehalt
        des reinen Alkohols mit einem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-
        Dichtemessgerät nach dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten
        Messgerät von mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho
        (bei 20 Grad Celsius) des Destillats nach Abtrieb;





3.  in Alkoholerzeugnissen, die außer reinen Alkohol und Wasser andere
    flüchtige Stoffe enthalten,

    a)  mit einem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-Dichtemessgerät nach
        dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten Messgerät von
        mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho (bei 20 Grad
        Celsius) des Destillats nach Vorbehandlung und Abtrieb als Volumen-
        oder Massenkonzentration des reinen Alkohols bei 20 Grad Celsius oder
        als Massengehalt des reinen Alkohols,


    b)  nach einer anderen dem Stand der Technik entsprechenden und
        anerkannten Methode, wenn die Methode nach Buchstabe a nicht anwendbar
        ist.







(3) Der Ermittlung des Alkoholgehalts aus der Dichte nach den
Vorschriften des Absatzes 2 liegt die Formel für die Berechnung der
Dichte einer Alkohol-Wasser-Mischung im Sinne der Richtlinie
76/766/EWG des Rates der Europäischen Gemeinschaften vom 27. Juli 1976
zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
Alkoholtafeln (ABl. L 262 vom 27.9.1976, S. 149), die durch die
Richtlinie
2011/17/EU              (ABl. L 71 vom 18.3.2011, S. 1) mit Wirkung
vom 1. Dezember 2015 aufgehoben wurde, zugrunde.

(4) Der Alkoholgehalt wird angegeben

1.  als Volumenkonzentration bei 20 Grad Celsius in Volumenprozent oder


2.  als Massengehalt in Masseprozent.





## § 3 Alkoholmenge

(1) Die Alkoholmenge ist das in Litern ausgedrückte Volumen des reinen
Alkohols bei einer Temperatur von 20 Grad Celsius.

(2) Die Alkoholmenge in einem Erzeugnis wird aus dem Gewicht oder dem
Volumen und aus dem Alkoholgehalt ermittelt. Die Ermittlung kann mit
einem von der Generalzolldirektion geprüften und beglaubigten
Messgerät vorgenommen werden. Die Generalzolldirektion macht im
Bundesanzeiger sowie im Internet auf der zentralen
Informationsplattform www.zoll.de bekannt, welche Arten von
Messgeräten zur Vermessung von Alkohol zugelassen sind. In der
Bekanntmachung werden die zugelassenen Messgeräte in ihren einzelnen
Teilen und Einrichtungen beschrieben und es werden Anordnungen über
die Versendung, die Aufstellung, die Behandlung und die Prüfung der
Messgeräte getroffen.

(3) Bei Alkoholerzeugnissen in Fertigpackungen wird die Alkoholmenge
aus der Nennfüllmenge und dem Alkoholgehalt berechnet, die auf den
Fertigpackungen angegeben sind, es sei denn, die Angabe des
Alkoholgehalts auf der Fertigpackung weicht um mehr als 0,5
Volumenprozent vom tatsächlichen Alkoholgehalt ab.


## § 4 Steuerlager, Anforderung an die Einrichtung

(1) Ein Steuerlager umfasst

1.  die Gesamtheit der baulich zueinander gehörenden Räume, in denen sich
    die Einrichtungen zur Gewinnung, zur Herstellung, zur Reinigung, zur
    Vergällung, zur Be- oder Verarbeitung, zum Um- und Abfüllen sowie zum
    verkaufsfertigen Herrichten und zur Lagerung von Alkoholerzeugnissen
    befinden,


2.  die Lagerorte für Roh- und Ausgangsstoffe sowie für Vergällungsmittel,
    Halb- und Fertigerzeugnisse,


3.  die Ladeeinrichtungen, die Werkstätten zum Instandhalten des Betriebs
    und die Verwaltung sowie


4.  diejenigen Räume, Flächen und ortsfesten Transportanlagen, die die
    Räume der Nummern 1 bis 3 miteinander verbinden, sowie die daran
    angrenzenden Flächen, soweit diese für betriebliche Zwecke genutzt
    werden.




(2) In einem Steuerlager dürfen Alkoholerzeugnisse unter
Steueraussetzung

1.  hergestellt, gereinigt, vergällt, be- oder verarbeitet, um- und
    abgefüllt, verkaufsfertig hergerichtet und gelagert werden oder


2.  zeitlich unbegrenzt von Herstellern, Großhändlern oder Inhabern von
    gewerblichen Lagerbetrieben gelagert, verkaufsfertig hergerichtet und
    anderen zugelassenen Lagerbehandlungen unterzogen werden.




(3) Ein Steuerlager ist so einzurichten, dass im Rahmen der
Steueraufsicht der Ablauf der Herstellung, der Be- oder Verarbeitung
sowie der Verbleib der Alkoholerzeugnisse verfolgt werden kann.

(4) Eine Verschlussbrennerei muss so eingerichtet sein, dass sämtliche
alkoholhaltigen Dämpfe innerhalb einer Anlage zu Alkohol verdichtet
werden und der gesamte Alkohol in die zu seiner Erfassung bestimmte
Vorrichtung fließt. Solche Vorrichtungen sind Sammelgefäße oder
amtliche Messuhren. Die Menge des erzeugten Alkohols ist durch eine
Abnahme amtlich festzustellen. Das Hauptzollamt regelt die
Einzelheiten der Sicherungsmaßnahmen zur Gewährleistung der
Verschlusssicherheit und der Abnahme.

(5) Amtliche Verschlüsse dürfen grundsätzlich nur durch Beamte der
Zollverwaltung gelöst werden. Ist die Lösung von Verschlüssen
unvermeidlich, um eine große Gefahr oder einen bedeutenden Schaden
abzuwenden, und sind Beamte der Zollverwaltung nicht zur Stelle, darf
der Betriebsinhaber die Verschlüsse ausnahmsweise selbstständig lösen.
Er hat hierzu, soweit möglich, einen Zeugen oder eine Zeugin
hinzuzuziehen und muss sofort das Hauptzollamt benachrichtigen.

(6) Das Hauptzollamt kann unter Berücksichtigung von Belangen der
Steueraufsicht bestimmen, dass

1.  einzelne Räume und Flächen des Unternehmens nicht in das Steuerlager
    einbezogen werden,


2.  einzelne Räume und Flächen als nur vorübergehend zum Steuerlager
    gehörend behandelt werden.





## § 5 Steuerlagerinhaber, Antrag auf Erlaubnis

(1) Der Antrag auf Erlaubnis, als Steuerlagerinhaber tätig zu sein,
ist beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
stellen. Wer eine Verschlussbrennerei errichten will, hat den Antrag
vor Beginn der Errichtung der Brennerei beim Hauptzollamt zu stellen.

(2) Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  Lagepläne der Räumlichkeiten des beantragten Steuerlagers mit Angabe
    der Anschriften sowie den Funktionen der Räume, Flächen und
    Einrichtungen,


2.  eine Betriebserklärung mit der Beschreibung der Betriebsvorgänge
    bezogen auf die Herstellung, die Be- oder Verarbeitung und die
    Lagerung der Alkoholerzeugnisse im beantragten Steuerlager und


3.  bei Verschlussbrennereien außerdem Zeichnungen der Alkoholgewinnungs-
    und Alkoholreinigungsanlage mit sämtlichen Rohrleitungen sowie ein
    Verzeichnis der Betriebseinrichtung.



Wenn die Aufstellung einer amtlichen Messuhr oder einer Privatmessuhr
gewünscht wird, ist dies mitzuteilen und zu begründen.

(3) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(4) Beabsichtigt der Steuerlagerinhaber weitere Steuerlager zu
betreiben, beantragt er in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis
3 eine Erweiterung der Erlaubnis.


## § 6 Steuerlagerinhaber, Erteilung der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis, als Steuerlagerinhaber
tätig zu sein, schriftlich oder elektronisch unter Widerrufsvorbehalt
und in dem vom Antragsteller beantragten zulässigen Umfang. In der
Erlaubnis sind die Räume, die Flächen und die Einrichtungen des
Steuerlagers oder der Steuerlager zu bestimmen. Mit der Erlaubnis
werden für den Steuerlagerinhaber und für jedes Steuerlager
Verbrauchsteuernummern vergeben. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung versehen werden.

(2) Vor der Erteilung der Erlaubnis hat der Antragsteller Sicherheit
nach § 7 zu leisten, sofern Anzeichen für eine Gefährdung der
Steuerbelange erkennbar sind.

(3) Die Erlaubnis für ein Steuerlager wird nicht erteilt, wenn
Alkoholerzeugnisse ausschließlich gelagert werden sollen und

1.  der jährliche Zu- und Abgang (Lagerumschlag) voraussichtlich unter 50
    Hektoliter reinem Alkohol liegt oder


2.  die Lagerdauer für fertige Alkoholerzeugnisse weniger als 1,5 Monate
    im Jahresdurchschnitt beträgt.




(4) Das Hauptzollamt kann Ausnahmen von Absatz 3 zulassen, wenn

1.  der Steuerlagerinhaber bereits ein Steuerlager betreibt, in dem
    Alkoholerzeugnisse hergestellt werden,


2.  das Steuerlager der unversteuerten Abgabe von Alkoholerzeugnissen
    dient oder


3.  die Alkoholerzeugnisse im Steuerlager verkaufsfertig hergerichtet und
    weiter gehenden Lagerbehandlungen unterzogen werden.




(5) In den Fällen des § 5 Absatz 4 wird die Erlaubnis erweitert. Die
Absätze 1 bis 4 bleiben unberührt.


## § 7 Sicherheitsleistung

(1) Das Hauptzollamt legt die Höhe der Sicherheitsleistung unter
Berücksichtigung des § 5 Absatz 1 Satz 4 und 5 des Gesetzes fest. Es
überprüft regelmäßig die Höhe der Sicherheitsleistung und passt diese
gegebenenfalls an.

(2) Sind Steuerbelange gefährdet, kann das Hauptzollamt eine
Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Steuerwerts des tatsächlichen
Bestands im Steuerlager sowie bis zur Höhe der entstandenen, aber noch
nicht entrichteten Steuer verlangen; § 221 der Abgabenordnung bleibt
unberührt.


## § 7a Überprüfung der Erlaubnis

Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Erlaubnis nach § 6 eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig,
ob der Erlaubnisinhaber die Bedingungen und Voraussetzungen für die
Erlaubnis weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen
werden innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme
oder der Neuerteilung durchgeführt.


## § 8 Änderung von Verhältnissen

(1) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt die Änderung der nach
§ 5 Absatz 1 und 2 Satz 1 angegebenen Verhältnisse vor der Änderung
schriftlich anzuzeigen. Zu den anzuzeigenden Änderungen gehören auch

1.  eine Unternehmensumwandlung nach den Vorschriften des
    Umwandlungsgesetzes,


2.  bei Personengesellschaften Änderungen der Personen der Gesellschafter
    oder der geschäftsführenden Personen,


3.  die Verlegung des Hauptwohnsitzes sowie bei Unternehmen des
    Unternehmenssitzes oder des Ortes, von dem aus der Beteiligte sein
    Unternehmen betreibt, oder


4.  die Auflösung des Unternehmens.



Änderungen der räumlichen Ausdehnung des oder der Steuerlager oder der
angeordneten Sicherungsmaßnahmen bedürfen der Zustimmung des
Hauptzollamts.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt andere Veränderungen
als die nach Absatz 1 unverzüglich nach ihrem Eintritt anzuzeigen.
Hierzu gehören insbesondere

1.  seine Überschuldung, drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit
    oder Zahlungseinstellung,


2.  die Stellung des Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens,


3.  die Anordnung vorläufiger Maßnahmen nach § 21 der Insolvenzordnung
    unter Beifügung des gerichtlichen Beschlusses und


4.  jede Änderung, die zur Eintragung ins Handels-, Genossenschafts-,
    Vereins- oder Partnerschaftsregister anzumelden ist.




(3) Bevor Teile der Betriebseinrichtung einer Verschlussbrennerei zu
anderen Zwecken als der Alkoholgewinnung verwendet werden, ist dies
dem Hauptzollamt vor Beginn der neuen Verwendung schriftlich
anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann hierzu Anordnungen treffen.

(4) Bevor der Betrieb eines Steuerlagers eingestellt wird oder mehr
als sechs Wochen ruht, hat der Steuerlagerinhaber dies dem
Hauptzollamt schriftlich anzuzeigen. Die Wiederaufnahme des Betriebs
hat der Steuerlagerinhaber spätestens eine Woche vorher schriftlich
anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann im Einzelfall zu den
Anzeigepflichten Anordnungen treffen oder Ausnahmen zulassen. Wird der
Betrieb eines Steuerlagers eingestellt, widerruft das Hauptzollamt die
Erlaubnis nach § 6. Sofern die Erlaubnis mehrere Steuerlager umfasst,
wird sie geändert.

(5) In den Fällen des § 9 Absatz 1 Nummer 2, 4, 6 und 7 ist dem
Hauptzollamt durch folgende Personen unverzüglich Folgendes
schriftlich anzuzeigen:

1.  der Tod des Erlaubnisinhabers: von den Erben des Erlaubnisinhabers,
    dem Testamentsvollstrecker oder dem Nachlasspfleger,


2.  die Übernahme des Unternehmens: vom neuen Inhaber oder


3.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung der Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens: vom Insolvenzverwalter oder, im Falle der
    angeordneten Eigenverwaltung, vom Erlaubnisinhaber; der gerichtliche
    Beschluss ist beizufügen.





## § 9 Steuerlagerinhaber; Erlöschen und Fortbestand der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 6 erlischt unbeschadet des § 124 Absatz 2 der
Abgabenordnung durch

1.  den Verzicht des Steuerlagerinhabers,


2.  den Tod des Steuerlagerinhabers,


3.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


4.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte,


5.  eine Unternehmensumwandlung nach § 1 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes,


6.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse oder


7.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Steuerlagerinhabers.




(2) Die Erlaubnis erlischt, sofern die folgenden Absätze zum Zeitpunkt
des Erlöschens nichts anderes bestimmen,

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3, 4, 5 und 7 mit Ablauf von
    drei Monaten nach dem maßgeblichen Ereignis,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 6 mit dem maßgeblichen
    Ereignis.




(3) Teilen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3 oder 7 die Erben,
der Testamentsvollstrecker, der Nachlasspfleger, die Liquidatoren, der
Insolvenzverwalter oder im Fall der angeordneten Eigenverwaltung der
Erlaubnisinhaber dem Hauptzollamt vor dem Erlöschen der Erlaubnis
schriftlich mit, dass das Steuerlager bis zu seinem endgültigen
Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis zur Abwicklung des
Unternehmens fortgeführt wird, gilt die Erlaubnis für die
Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den Nachlasspfleger, die
Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter bis spätestens zum Ablauf
einer vom Hauptzollamt festzusetzenden angemessenen Frist fort.

(4) Wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 4 und 5 vor dem
Erlöschen eine neue Erlaubnis beantragt von

1.  den Erben,


2.  dem neuen Erlaubnisinhaber,


3.  dem Inhaber des neuen Unternehmens oder


4.  dem Inhaber des Unternehmens, das den bisherigen Rechtsträger
    übernommen hat, für den die Erlaubnis vor der Umwandlung erteilt
    wurde,



so gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die Antragsteller bis
zur Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag fort. Wird eine
neue Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen ergeben
haben, auf die Angaben und Unterlagen Bezug genommen werden, die dem
Hauptzollamt bereits vorliegen. Mit Zustimmung des Hauptzollamts kann
bei der Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordrucks verzichtet werden.

(5) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1, wenn auf die Fortführung des
    Steuerlagers oder der Steuerlager verzichtet wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird.




(6) Alkoholerzeugnisse, die sich zum Zeitpunkt des Erlöschens der
Erlaubnis in einem Steuerlager befinden, gelten als zum Zeitpunkt des
Erlöschens in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt. Über die
Bestände haben unverzüglich nach der Überführung in den
steuerrechtlich freien Verkehr eine Steueranmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 4, 5 und 6 der
    Steuerlagerinhaber,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2

    a)  bei einer Nachlasspflegschaft der Nachlasspfleger,


    b)  bei angeordneter Testamentsvollstreckung der Testamentsvollstrecker
        und


    c)  im Übrigen die Erben,





3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 die Liquidatoren und


4.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 7 der Insolvenzverwalter



Die Steuer ist sofort fällig. Das Hauptzollamt kann für die Räumung
des Steuerlagers eine Frist gewähren. Die Erlaubnis gilt für die
Zwecke der Räumung bis zum Fristablauf weiter.


## § 10 Belegheft, Buchführung

(1) Der Steuerlagerinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat über die Zugänge in das Steuerlager und
über die Abgänge aus dem Steuerlager ein Lagerbuch nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Ist er Hersteller von Alkohol zu
Trinkzwecken in Fertigpackungen, hat er das Lagerbuch sowohl über die
Zu- und Abgänge im Herstellungsbereich als auch über die Zu- und
Abgänge bei der Fertigwarenlagerung zu führen. Das Hauptzollamt kann
Anordnungen zur Lagerbuchführung treffen und weitere Aufzeichnungen
verlangen. Es lässt auf Antrag anstelle des Lagerbuchs betriebliche
Aufzeichnungen zu, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat jeden Zu- und Abgang unverzüglich
aufzuzeichnen. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass insbesondere die
Entnahmen in den steuerrechtlich freien Verkehr in der
Lagerbuchführung für längstens einen Kalendermonat zusammengefasst
aufgezeichnet werden.


## § 11 Vollständige Zerstörung, unwiederbringlicher Verlust und Vernichtung

(1) Sind Alkoholerzeugnisse unbeabsichtigt vollständig zerstört worden
oder unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Steuerlagerinhaber
dies dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und anhand
betrieblicher Unterlagen hinreichend nachzuweisen. Das Hauptzollamt
kann hinsichtlich der Anzeigepflicht und der Nachweisführung
Vereinfachungen zulassen und Anordnungen treffen.

(2) Beabsichtigt der Steuerlagerinhaber Alkoholerzeugnisse nach § 27
Absatz 2 Nummer 4 des Gesetzes zu vernichten, so hat er dies eine
Woche im Voraus dem Hauptzollamt anzuzeigen. Die Vernichtung hat er
anhand betrieblicher Unterlagen hinreichend nachzuweisen. Das
Hauptzollamt kann hinsichtlich der Anzeigepflicht und der
Nachweisführung Vereinfachungen zulassen und Anordnungen treffen. Die
Vernichtung ist amtlich zu überwachen, soweit das Hauptzollamt nicht
darauf verzichtet. Außersteuerliche Vorschriften bleiben unberührt.


## § 12 Bestandsaufnahme im Steuerlager

(1) Der Steuerlagerinhaber hat einmal jährlich im Steuerlager eine
Bestandsaufnahme durchzuführen und innerhalb eines Monats nach
Abschluss der Bestandsaufnahme beim Hauptzollamt den Soll- und den
Istbestand nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck (Bestandsanmeldung)
anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen Stellung zu nehmen. Ist der
Steuerlagerinhaber Hersteller von Alkohol zu Trinkzwecken, hat er eine
Bestandsanmeldung sowohl für den Herstellungsbereich als auch für die
Fertigwarenlagerung abzugeben. Das Hauptzollamt kann Ausnahmen
zulassen, wenn Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden. Der
Steuerlagerinhaber hat den Beginn der Bestandsaufnahme dem
Hauptzollamt spätestens drei Wochen im Voraus anzuzeigen.

(2) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind die Bestände im Steuerlager
amtlich festzustellen. Der Steuerlagerinhaber hat dazu auf Verlangen
des Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzumelden und an der Bestandsaufnahme teilzunehmen. Der
Steuerlagerinhaber hat dafür zu sorgen, dass die Bestände mit
möglichst geringem Aufwand festgestellt werden können. Kann das
Hauptzollamt die Alkoholmenge nicht feststellen, hat sie der
Steuerlagerinhaber auf seine Kosten zu ermitteln.

(3) Das Hauptzollamt befreit Inhaber von Versuchs- und Lehrbetrieben
von den Verpflichtungen nach Absatz 1, wenn sichergestellt ist, dass
Alkoholerzeugnisse dort ausschließlich zu Versuchs- oder
Unterrichtszwecken hergestellt und im Rahmen dieser Zwecke verbraucht
oder vernichtet werden.


## § 13 Fehlmengen im Steuerlager

(1) Fehlmengen im Steuerlager, die auf Verarbeitungs-, Abfüll- und
Lagerungsverluste zurückzuführen sind, gelten als unwiederbringlich
verloren gegangen im Sinne des § 18 Absatz 3 des Gesetzes.

(2) Bei der Verarbeitung, der Abfüllung und der Lagerung von Alkohol
im Steuerlager werden die folgenden Verlustsätze als unwiederbringlich
verloren gegangen anerkannt:

1.  bei der Herstellung von Alkohol zu Trinkzwecken, von Halberzeugnissen
    und von Aromen auf kaltem Weg, ausgenommen Auszugsverfahren oder
    ähnliche Herstellungsweisen: 1 Prozent der verarbeiteten Alkoholmenge;


2.  bei der Herstellung von Alkohol zu Trinkzwecken, von Halberzeugnissen
    und von Aromen durch Auszugsverfahren oder ähnliche Herstellungsweisen
    sowie durch Abtrieb oder durch sonstige Warmbehandlungen: 3 Prozent
    der verarbeiteten Alkoholmenge;


3.  beim Abfüllen

    a)  in Fertigpackungen bis 5 Liter Fassungsvermögen: 0,5 Prozent der zur
        Abfüllung eingesetzten Alkoholmenge;


    b)  in andere Fertigpackungen: 0,3 Prozent der zur Abfüllung eingesetzten
        Alkoholmenge;





4.  bei der Lagerung von Alkohol in anderen Behältnissen als in
    Fertigpackungen und in Holzfässern ohne innere oder äußere
    Beschichtung: 1 Prozent des durchschnittlichen jährlichen
    Lagerbestandes;


5.  bei der Lagerung von Alkohol in Holzfässern ohne innere oder äußere
    Beschichtung: 4 Prozent des durchschnittlichen jährlichen
    Lagerbestandes.



Der Gesamtverlust in einem Steuerlager wird aus der Summe der
vorstehenden Verlustsätze gebildet. Höhere Verluste in Teilbereichen
können durch niedrigere Verluste in anderen Teilbereichen ausgeglichen
werden.

(3) Übersteigt die tatsächlich festgestellte Fehlmenge den
Gesamtverlust nach Absatz 2 Satz 2, wird vermutet, dass die über den
Gesamtverlust hinausgehende Fehlmenge aus dem Steuerlager in den
steuerrechtlich freien Verkehr entnommen wurde. Die Vermutung kann
widerlegt werden. Die Fehlmenge wird nur dann als unwiederbringlich
verloren gegangen anerkannt, wenn der Steuerlagerinhaber anhand
betrieblicher Unterlagen im Einzelnen hinreichend nachweisen kann, in
welchen Teilbereichen sowie in welchem Umfang und aus welchen Gründen
die Verlustsätze des Absatzes 2 Satz 1 in den einzelnen Teilbereichen
überschritten wurden und dass dies zur Überschreitung des
Gesamtverlusts geführt hat.

(4) Der Steuerlagerinhaber hat die Verarbeitungs- und Abfüllverluste
(Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3) vom Endprodukt zu errechnen
(retrograde Berechnung). Dazu hat er seine Alkoholerzeugnisse unter
Angabe der Einzelverluste und des Gesamtverlusts anzumelden. Zur
Ermittlung der Lagerungsverluste (Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5) hat
der Steuerlagerinhaber Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt kann
Anordnungen zur retrograden Berechnung nach den Sätzen 1 und 2 und zu
den Aufzeichnungen nach Satz 3 treffen. Es kann, wenn Steuerbelange
dies erfordern, statt der retrograden Berechnung nach Satz 1 anordnen,
dass die Verluste in den einzelnen Teilbereichen durch entsprechende
Aufzeichnungen nachgewiesen werden.

(5) Das Hauptzollamt kann amtliche Verlustermittlungen anordnen. Es
kann in Ausnahmefällen, soweit Steuerbelange dem nicht entgegenstehen,
eine andere Art der Verlustermittlung und -bewertung zulassen, wenn
die Ermittlung nach den Absätzen 2 bis 4 zu betrieblichen
Schwierigkeiten führt.


## § 14 Zwangsanfall

(1) Alkoholerzeugnisse gelten nach Maßgabe des Absatzes 2 als in einem
Steuerlager hergestellt, wenn sie in einem betriebswirtschaftlich
nicht auf die Herstellung von Alkoholerzeugnissen abgestellten
Verfahren anfallen und die Folge einer chemischen oder biochemischen
Reaktion sind (Zwangsanfall). Zwangsanfall ist im Anschluss an seine
Entstehung zu vernichten. Die §§ 4 bis 11 Absatz 1 und die §§ 12 bis
13 sind insoweit nicht anzuwenden.

(2) Der Inhaber eines Betriebs, in dem Zwangsanfall entsteht, hat dies
vor dem erstmaligen Produktionsbeginn beim Hauptzollamt nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck anzumelden. Dabei hat er zu versichern, dass
der Zwangsanfall grundsätzlich im räumlichen Zusammenhang zum
Herstellungsort vernichtet und, soweit eine Lagerung erforderlich ist,
in einem angemeldeten Lagerort gelagert wird. Das Hauptzollamt kann
weitere Angaben zu dem Zwangsanfall verlangen. Das Hauptzollamt
bestätigt die Anmeldung nach Satz 1 schriftlich oder elektronisch.

(3) Der Anmelder nach Absatz 2 ist verpflichtet, über die Menge an
Zwangsanfall und die ordnungsgemäße Vernichtung Aufzeichnungen zu
führen. Das Hauptzollamt kann hierzu Erleichterungen zulassen und
Anordnungen treffen.

(4) Der Anmelder hat Änderungen der nach Absatz 2 angegebenen
Verhältnisse dem Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen.


## § 15 Aufnahme von Abfindungsalkohol

(1) Das Hauptzollamt kann dem Steuerlagerinhaber unter
Widerrufsvorbehalt gestatten, Abfindungsalkohol, ausgenommen aus
Traubenwein, in sein Steuerlager aufzunehmen und für diesen Alkohol
eine um 1 Prozent gekürzte Menge an Alkohol gleicher Art steuerfrei,
auch in Teilmengen, in den steuerrechtlich freien Verkehr zu entnehmen
(Austauschverfahren). Voraussetzung ist, dass der Steuerlagerinhaber
selbst eine Verschlussbrennerei nicht nur gelegentlich betreibt und
dabei

1.  mindestens 5 Prozent der im Kalenderjahr in das Steuerlager
    aufgenommenen Alkoholmenge an Abfindungsalkohol oder


2.  mindestens 200 Hektoliter reinen Alkohol im Kalenderjahr



gewinnt und zusammen mit dem Abfindungsalkohol im Steuerlager zu
trinkfertigem Alkohol verarbeitet.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat die Aufnahme des Alkohols nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck anzuzeigen und auf Verlangen des
Hauptzollamts die Herkunft des Alkohols als Abfindungsalkohol
nachzuweisen. Der Herkunftsnachweis gilt vorbehaltlich gegenteiliger
Feststellungen als erbracht, wenn der Steuerlagerinhaber nachweist,
dass er oder eine von ihm beauftragte Person den Alkohol von einem
Abfindungsbrenner oder Stoffbesitzer als unter Abfindung hergestellt
aufgekauft hat. Das Hauptzollamt kann nähere Anordnungen zur Anzeige-
und Nachweispflicht nach Satz 1 und Satz 2 treffen. Es kann auch den
Herkunftsnachweis eines anderen Aufkäufers anerkennen, wenn dieser den
Abfindungsalkohol ausschließlich von Abfindungsbrennern oder
Stoffbesitzern erwirbt und Steuerbelange dem nicht entgegenstehen.

(3) Alkohol darf aus dem Steuerlager nur dann unter Steueraussetzung
befördert werden, wenn sich eine entsprechende Menge Alkohol gleicher
Art buchmäßig im Steuerlager befindet, der nicht Abfindungsalkohol ist
und der die gleiche Qualität besitzt wie der zu befördernde Alkohol.

(4) Das Hauptzollamt ordnet zur Durchführung der Absätze 1 und 3 eine
besondere Lagerbuchführung an.


## § 16 Registrierter Empfänger

(1) Wer als registrierter Empfänger Alkoholerzeugnisse unter
Steueraussetzung nicht nur gelegentlich empfangen will, hat die
Erlaubnis beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
beantragen. Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein Lageplan mit dem beantragten Empfangsort im Betrieb mit Angabe der
    Anschrift,


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Empfang und den Verbleib der
    Alkoholerzeugnisse.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt dem Antragsteller schriftlich oder
elektronisch unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis, als registrierter
Empfänger tätig zu sein. Mit der Erlaubnis wird für jeden Empfangsort
eine Verbrauchsteuernummer vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis
ist Sicherheit für die Steuer nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu
leisten. § 7 Satz 2 und § 41 gelten entsprechend. Die Erlaubnis kann
mit Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung versehen werden.

(4) Das Hauptzollamt kann, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden, auf Antrag des registrierten Empfängers unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass die Alkoholerzeugnisse als in dessen
Betrieb aufgenommen gelten, sobald er im Steuergebiet daran Besitz
erlangt hat.

(5) Der registrierte Empfänger hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen
über die in seinen Betrieb aufgenommenen Alkoholerzeugnisse zu führen.
Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Werden die
Alkoholerzeugnisse zu den in § 27 Absatz 1 des Gesetzes genannten
Zwecken verwendet und ist der registrierte Empfänger im Besitz einer
Erlaubnis nach § 59 Absatz 1, führt er die Aufzeichnungen nach Satz 1
in den Aufzeichnungen nach § 60 Absatz 2. Die empfangenen
Alkoholerzeugnisse sind vom registrierten Empfänger unverzüglich
aufzuzeichnen.

(6) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 7a, 8 und 9
entsprechend.

(7) Wer als registrierter Empfänger im Einzelfall Alkoholerzeugnisse
unter Steueraussetzung empfangen will, hat die Erlaubnis beim
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Im
Antrag sind die Menge, die Art und der Alkoholgehalt sowie der
Versender der Alkoholerzeugnisse anzugeben. Das Hauptzollamt kann
weitere Angaben sowie Aufzeichnungen über die aufgenommenen
Alkoholerzeugnisse verlangen, wenn sie zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich sind. Für
die Erlaubnis gilt Absatz 3 Satz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Erlaubnis auf die beantragte Menge, den angegebenen Versender
sowie auf einen Beförderungsvorgang und auf einen bestimmten Zeitraum
zu beschränken ist. Vor der Erteilung der Erlaubnis hat der
Antragsteller Sicherheit für die Steuer nach § 6 Absatz 2 Satz 4 des
Gesetzes zu leisten.


## § 17 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender Alkoholerzeugnisse vom Ort der
Einfuhr unter Steueraussetzung versenden will, hat die Erlaubnis beim
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem
Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  eine Aufstellung mit den Orten der Einfuhr beim Eingang der
    Alkoholerzeugnisse aus Drittländern und Drittgebieten (§ 3 Nummer 6
    oder Nummer 7 des Gesetzes),


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Versand und den Verbleib der
    Alkoholerzeugnisse.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis, als registrierter Versender tätig zu
sein. Mit der Erlaubnis wird für den registrierten Versender eine
Verbrauchsteuernummer vergeben. Bei der Beförderung in andere oder
über andere Mitgliedstaaten ist vor der Erteilung der Erlaubnis
Sicherheit für die Steuer nach § 7 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu
leisten. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der
Abgabenordnung versehen werden.

(4) Die Erlaubnis nach Absatz 3 gilt nicht für die Orte der Einfuhr,
an denen Alkoholerzeugnisse nach den Artikeln 263 bis 267 der
Zollkodex-Durchführungsverordnung oder aus einem Zolllager des Typs D
im Sinne des Artikels 525 Absatz 2 Buchstabe a der Zollkodex-
Durchführungsverordnung in den zollrechtlich freien Verkehr überführt
werden. Sie gilt jedoch für die Fälle, in denen die Zollstelle nach
Artikel 1 Nummer 15 der Delegierten Verordnung zum Unionszollkodex die
Überlassung der Alkoholerzeugnisse zum zollrechtlich freien Verkehr
prüft und gegenüber dem Beteiligten erklärt.

(5) Der registrierte Versender hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen
über die beförderten Alkoholerzeugnisse zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen. Die beförderten Alkoholerzeugnisse sind
vom registrierten Versender unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 7a, 8 und 9
entsprechend.


## § 18 Begünstigte, Ausstellen der Freistellungsbescheinigung

(1) Ein Begünstigter, der Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung
empfangen will, hat vor Beginn der Beförderung eine
Freistellungsbescheinigung nach der Verordnung (EG) Nr. 31/96 der
Kommission vom 10. Januar 1996 über die
Verbrauchsteuerfreistellungsbescheinigung (ABl. L 8 vom 11.1.1996, S.
11) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit Artikel 13 der
Systemrichtlinie in drei Exemplaren auszufertigen und dem zuständigen
Hauptzollamt zur Bestätigung in Feld 6 vorzulegen. Das zuständige
Hauptzollamt versieht die erste und die zweite Ausfertigung mit einem
Bestätigungsvermerk. Der Begünstigte nach Satz 1 hat die erste und die
zweite Ausfertigung dem Versender auszuhändigen. Die dritte
Ausfertigung verbleibt beim zuständigen Hauptzollamt. Nach dem Empfang
der Alkoholerzeugnisse durch den Begünstigten verbleibt die zweite
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung beim Begünstigten. Die
Alkoholerzeugnisse sind unverzüglich nach der Bestätigung nach Satz 1
zu beziehen.

(2) Zuständiges Hauptzollamt ist

1.  für Begünstigte nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes das
    Hauptzollamt, das für den Sitz der amtlichen Beschaffungsstelle oder
    der Organisation der ausländischen Streitkräfte, die zur Erteilung des
    Auftrages berechtigt ist, örtlich zuständig ist,


2.  für Begünstigte nach § 8 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes das
    Hauptzollamt, das für den Sitz der internationalen Einrichtung örtlich
    zuständig ist.




(3) Eine Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 ist nicht erforderlich, wenn
Begünstigte nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes Alkoholerzeugnisse
unter Steueraussetzung empfangen. Stattdessen ist eine
Eigenbestätigung des Begünstigten erforderlich.

(4) Werden Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung von Begünstigten
nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes aus Steuerlagern im
Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom Ort der Einfuhr im
Steuergebiet empfangen, kann anstelle der Freistellungsbescheinigung
ein Abwicklungsschein nach § 73 Absatz 1 Nummer 1 der Umsatzsteuer-
Durchführungsverordnung verwendet werden.

(5) Für die Voraussetzungen der Steuerfreiheit von
Alkoholerzeugnissen, die durch Diplomaten und konsularische Missionen
empfangen werden, gilt § 17 der Zollverordnung entsprechend.

(6) Werden Alkoholerzeugnisse, die nach den vorstehenden Absätzen von
Begünstigten nach § 8 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Gesetzes unter
Steueraussetzung empfangen wurden, an Dritte abgegeben, entsteht die
Steuer. Steuerschuldner ist neben der Person, die die
Alkoholerzeugnisse an Dritte abgegeben hat, die Person, die diese in
Empfang genommen hat. Der Steuerschuldner hat unverzüglich eine
Steueranmeldung beim zuständigen Hauptzollamt abzugeben. Die Steuer
ist sofort fällig. Mehrere Steuerschuldner sind Gesamtschuldner. Für
die Steueranmeldung gilt § 44 entsprechend.


## § 19 Antrag auf Erlaubnis zum Betrieb einer Abfindungsbrennerei

(1) Der Antrag auf Erlaubnis zum Betrieb einer Abfindungsbrennerei
nach § 10 Absatz 1 des Gesetzes ist beim Hauptzollamt nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Dem Antrag sind in doppelter
Ausfertigung beizufügen:

1.  Lagepläne der Räumlichkeiten der Abfindungsbrennerei mit Angabe der
    Anschriften sowie mit den Funktionen der Räume, Flächen und
    Einrichtungen,


2.  eine Betriebserklärung mit der durchschnittlichen Anzahl der Abtriebe,
    ihrer durchschnittlichen Dauer und der Menge der durchschnittlichen
    Befüllung des Brenngerätes mit Material,


3.  eine Zeichnung und Beschreibung des Brenngerätes sowie


4.  ein Verzeichnis der Betriebseinrichtung.




(2) Die Mindestgröße und der ausreichende Anfall zulässiger Rohstoffe
nach § 10 Absatz 2 des Gesetzes werden als erreicht angesehen, wenn
der landwirtschaftliche Betrieb

1.  eine Größe von mindestens 3,0 Hektar hat oder


2.  im Falle von Intensivobstbau, einschließlich Weinbau, eine Größe von
    mindestens 1,5 Hektar hat.



Auf Verlangen des Antragstellers erfolgt die Ermittlung der
Mindestgröße des landwirtschaftlichen Betriebs nach der in § 10 Absatz
2 Satz 2 und 3 des Gesetzes genannten Methode.

(3) Abweichend von Absatz 2 werden die Mindestgröße sowie der
ausreichende Anfall zulässiger Rohstoffe als erreicht angesehen, wenn

1.  ein landwirtschaftlicher Betrieb, dessen Inhaber im Besitz einer
    Erlaubnis zum Betrieb einer Abfindungsbrennerei war, auf Grund des
    Todes des Erlaubnisinhabers oder auf Grund der Übernahme des
    landwirtschaftlichen Betriebs an einen neuen Inhaber übergeht,


2.  der neue Inhaber nach Nummer 1 entsprechend § 9 Absatz 4 vor dem
    Erlöschen der Erlaubnis des vorherigen Inhabers eine neue Erlaubnis
    zum Betrieb einer Abfindungsbrennerei beantragt, und


3.  vor dem Übergang des landwirtschaftlichen Betriebs eine Verkleinerung
    nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 erfolgte.



Das Hauptzollamt kann geeignete Unterlagen als Nachweis anfordern.


## § 20 Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb einer Abfindungsbrennerei

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis. In der Erlaubnis sind die Räume, die
Flächen und die Einrichtungen der Abfindungsbrennerei zu bestimmen.
Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung
versehen werden. Das Hauptzollamt kann unter Berücksichtigung von
Belangen der Steueraufsicht weitere Bestimmungen treffen.

(2) Vor der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit nach § 7 zu
leisten, wenn Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer erkennbar sind.

(3) Das Hauptzollamt erteilt keine Erlaubnis zum Betrieb einer
Abfindungsbrennerei, wenn zu der Brennereieinrichtung ein
Dauerbrenngerät, ein Brenngerät mit Dampfeinleitung oder mehrere
Brenngeräte gehören. Die Dampfeinleitung aus dem Wasserbad des
Brenngerätes in den Auslaufstutzen der Brennblase ist zulässig. Das
Hauptzollamt kann Ausnahmen beim Verbot mehrerer Brenngeräte zulassen.

(4) § 4 Absatz 6 sowie § 8 Absatz 1, 2 und 5 gelten entsprechend.

(5) Sollen Teile der Betriebseinrichtung zu anderen Zwecken als der
Alkoholgewinnung verwendet werden, ist dies dem Hauptzollamt
spätestens drei Werktage vor der Verwendung anzuzeigen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen, insbesondere die
angezeigte Betriebszeit auf das erforderliche Maß beschränken.


## § 21 Erlöschen und Fortbestand der Erlaubnis zum Betrieb einer Abfindungsbrennerei

(1) Bei Verkleinerung des landwirtschaftlichen Betriebs des
Abfindungsbrenners erlischt die Erlaubnis nicht, wenn der verbleibende
Restbetrieb mindestens ein Viertel der Mindestgröße nach § 19 Absatz 2
erreicht.

(2) Für die Überprüfung der Erlaubnis und das Erlöschen der Erlaubnis
gelten die §§ 7a und 9 entsprechend.

(3) Sofern eine Erlaubnis im Sinne des § 38 Absatz 2 des Gesetzes
nicht bereits aus anderen Gründen erloschen ist, erlischt sie
spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2027. Dies gilt nicht, wenn der
landwirtschaftliche Betrieb des Abfindungsbrenners die Voraussetzungen
des Absatzes 1 erfüllt.


## § 22 Belegheft, Aufzeichnungen

(1) Der Abfindungsbrenner hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Das Hauptzollamt kann anordnen, dass der Abfindungsbrenner
Aufzeichnungen über die verwendeten Rohstoffe sowie über die Gewinnung
und die Reinigung des Alkohols zu führen hat.


## § 23 Gewinnung von Alkohol in einer Abfindungsbrennerei, Abfindungsanmeldung

(1) Die Gewinnung von Abfindungsalkohol ist mit der
Abfindungsanmeldung zu beantragen. Die Abfindungsanmeldung ist jeweils
spätestens fünf Werktage vor dem beabsichtigten Brennvorgang beim
Hauptzollamt vorzulegen. In der Abfindungsanmeldung ist anzugeben, ob
andere als selbstgewonnene Rohstoffe verarbeitet werden und ob im
Abschnitt gebrannt wird. Das Hauptzollamt kann Erleichterungen zu Satz
2 zulassen.

(2) Das Hauptzollamt erteilt die Brenngenehmigung, sofern die
Voraussetzungen hierfür vorliegen und erteilt einen Steuerbescheid. Es
kann Anordnungen zur Betriebsführung treffen, insbesondere die
angemeldete Brenndauer und die Zahl der Abtriebe kürzen, wenn sie über
das Betriebsbedürfnis der Brennerei hinausgehen.

(3) Das Hauptzollamt kann eine formlose vorläufige Brenngenehmigung
erteilen, wenn bis zum angemeldeten Zeitpunkt des Betriebsbeginns
weder die beantragte Brenngenehmigung noch eine Zurückweisung der
Abfindungsanmeldung beim Antragsteller eingegangen ist. Der
Brennbetrieb ist dann entsprechend der vorläufigen Brenngenehmigung
durchzuführen. Wird die Abfindungsanmeldung zurückgewiesen, so ist
auch die vorläufige Brenngenehmigung hinfällig. In diesem Fall trägt
der Abfindungsbrenner die Rechtsfolgen, es sei denn, die
Abfindungsanmeldung ist aus Gründen zurückgewiesen worden, die er
nicht zu vertreten hat.

(4) Wird Alkohol in einer Abfindungsbrennerei ohne oder entgegen einer
Brenngenehmigung gewonnen, unterliegt der erzeugte Alkohol dem
Steuersatz nach § 2 Absatz 1 des Gesetzes. § 9 Absatz 3 des Gesetzes
gilt nicht.

(5) Das Hauptzollamt kann in der betriebslosen Zeit die
Brennereianlage durch geeignete Maßnahmen gegen unbefugtes Benutzen
sichern. Kann das Hauptzollamt Sicherungs- und Verschlusseinrichtungen
der Brennereianlage nicht bis zum angemeldeten Zeitpunkt der
Inbetriebnahme entfernen, kann sie der Brennereibesitzer selbst
entfernen.


## § 24 Amtliche Ausbeutesätze der zugelassenen Rohstoffe

(1) Der amtliche Ausbeutesatz im Sinne des § 9 Absatz 3 und des § 11
Absatz 3 des Gesetzes ist die Menge reiner Alkohol, die

1.  bei mehligen Stoffen aus 100 Kilogramm der Rohstoffe gewonnen wird und


2.  bei nichtmehligen Stoffen aus einem Hektoliter der Rohstoffe gewonnen
    wird.




(2) Werden Gemische aus verschiedenen Rohstoffen verarbeitet, so ist
der Berechnung der Alkoholmenge der Rohstoff zugrunde zu legen, für
den der höchste Ausbeutesatz gilt.

(3) Abweichend von Absatz 2 bleibt das Malz, das zur Verzuckerung der
Maische bestimmt ist, bei frischen Kartoffeln bis zu 5 Prozent, bei
geschrotetem Getreide bis zu 15 Prozent des Gewichts der Rohstoffe bei
der Berechnung der Alkoholmenge außer Betracht. Übersteigt der
Malzzusatz diese Grenzen, so ist die Mehrmenge als geschrotetes
Getreide anzusetzen und der daraus gewonnene Alkohol zu versteuern;
Bruchteile eines Kilogramms werden hierbei nicht berücksichtigt.

(3a) Die Generalzolldirektion überprüft die bereits festgelegten
amtlichen Ausbeutesätze oder ermittelt für neu zugelassene Rohstoffe
die amtlichen Ausbeutesätze. Zu diesem Zweck kann sie die
Hauptzollämter mit der Umsetzung und Überwachung von Maßnahmen
beauftragen. Die Auswahl dieser Maßnahmen hängt vom zu untersuchenden
Rohstoff ab und kann Probenahmen für Gärversuche und Kontrollbrände in
Abfindungsbrennereien innerhalb des Brennverfahrens umfassen. Das
jeweils zuständige Hauptzollamt regelt die Einzelheiten zu diesen
Maßnahmen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen veröffentlicht eine Übersicht
der nach § 9 Absatz 3 und § 11 Absatz 3 des Gesetzes zugelassenen
Rohstoffe und der festgelegten amtlichen Ausbeutesätze im
Bundesanzeiger sowie im Internet auf der zentralen
Informationsplattform www.zoll.de. Die Bestimmung der zugelassenen
Rohstoffe erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft.


## § 25 Verarbeitung nicht selbstgewonnener Rohstoffe

In Abfindungsbrennereien dürfen auch zugelassene Rohstoffe verarbeitet
werden, die nicht durch den Abfindungsbrenner in seinem
landwirtschaftlichen Betrieb selbst gewonnen wurden.


## § 26 Vereinfachtes Lohnbrennen

(1) Alkohol, der von einem Kontingentnehmer in seiner
Abfindungsbrennerei gewonnen wird, gilt auf Antrag nach Absatz 2 als
von einem Kontingentgeber in dessen Abfindungsbrennerei gewonnen
(vereinfachtes Lohnbrennen).

(2) Voraussetzungen des vereinfachten Lohnbrennens sind:

1.  Kontingentnehmer und Kontingentgeber sind jeweils Inhaber einer
    Erlaubnis nach § 10 des Gesetzes,


2.  der Kontingentnehmer hat in seiner Abfindungsbrennerei mindestens 270
    Liter reinen Alkohol im Kalenderjahr ausschließlich aus
    selbstgewonnenen Rohstoffen gewonnen,


3.  der Kontingentgeber hat in seiner Abfindungsbrennerei mindestens 30
    Liter reinen Alkohol im Kalenderjahr oder im Falle des
    Abschnittsbrennens mindestens 90 Liter reinen Alkohol selbst gewonnen
    und


4.  der Alkohol wird ausschließlich aus selbstgewonnenen Rohstoffen des
    Kontingentnehmers gewonnen.



Die im vereinfachten Lohnbrennen in einem Kalenderjahr gewonnene
Alkoholmenge in der Abfindungsbrennerei des Kontingentnehmers ist auf
540 Liter reinen Alkohol beschränkt. Sie bleibt bei der Ermittlung der
Jahreserzeugung nach § 9 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes der
Abfindungsbrennerei des Kontingentnehmers unberücksichtigt.

(3) Die Gewinnung von Alkohol nach Absatz 1 beantragen der
Kontingentnehmer und der Kontingentgeber jeweils bei ihrem
Hauptzollamt. Die Gewinnung wird schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt zugelassen. Änderungen der in dem Antrag nach Satz
1 angegebenen Verhältnisse sind dem jeweils Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen. Die §§ 8 und 9 gelten entsprechend.

(4) Steuerschuldner ist der Kontingentgeber.


## § 27 Stoffbesitzer

(1) Stoffbesitzer dürfen Alkohol nur in einer nach § 20 Absatz 1
zugelassenen Abfindungsbrennerei gewinnen oder reinigen. Das
Hauptzollamt kann zulassen, dass Stoffbesitzer Alkohol in einer
Verschlussbrennerei gewinnen.

(2) § 23 Absatz 1 bis 4 gilt für Stoffbesitzer entsprechend. Die
Abfindungsanmeldung ist vom Stoffbesitzer eigenhändig zu
unterschreiben. Mit der Abgabe der Abfindungsanmeldung tritt der
Stoffbesitzer in die Rechte und Pflichten des Abfindungsbrenners, in
dessen Brennerei der Alkohol gewonnen wird, ein. Steuerschuldner ist
der Stoffbesitzer.

(3) Personen, die ihre Eigenschaft als Stoffbesitzer auf Grund von §
11 Absatz 4 des Gesetzes verloren haben, kann das Hauptzollamt die
Eigenschaft als Stoffbesitzer wiederzuerkennen.


## § 28 Teilnahme am EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystem

Die Generalzolldirektion legt durch eine Verfahrensanweisung fest,
unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen Personen, die für
Beförderungen unter Steueraussetzung das elektronische
Verwaltungsdokument verwenden, mit den Zollbehörden elektronisch
Nachrichten über das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem (§
13 Absatz 1 des Gesetzes) austauschen. Um auf diese Weise elektronisch
Nachrichten austauschen zu können, bedarf es der vorherigen Anmeldung
bei einer von der Generalzolldirektion in der Verfahrensanweisung
bekannt gegebenen Stelle. Die Verfahrensanweisung wird von der
Generalzolldirektion im Internet unter www.zoll.de veröffentlicht. Die
Personen nach Satz 1 und ihre IT-Dienstleister sind verpflichtet, die
in der Verfahrensanweisung festgelegten Voraussetzungen und
Bedingungen einzuhalten.


## § 29 Erstellen des elektronischen Verwaltungsdokuments, Mitführen eines Ausdrucks

(1) Sollen Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung befördert werden
aus einem Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der Einfuhr im
Steuergebiet

1.  in ein Steuerlager im Steuergebiet oder zu einem Begünstigten im
    Steuergebiet,


2.  in ein Steuerlager, in den Betrieb eines registrierten Empfängers oder
    zu einem Begünstigten in einem anderen Mitgliedstaat oder


3.  zu einem Ort, an dem die Alkoholerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet
    der Europäischen Union verlassen,



hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender dem zuständigen Hauptzollamt vor Beginn der Beförderung
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments. Bei Beförderungen vom
Ort der Einfuhr erfolgt zusätzlich ein Abgleich mit der Zollanmeldung.
Gibt es keine Beanstandungen, wird der Entwurf des elektronischen
Verwaltungsdokuments mit einem eindeutigen Referenzcode versehen und
dem Versender als elektronisches Verwaltungsdokument übermittelt.
Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(3) Der Beförderer hat während der Beförderung einen Ausdruck des vom
zuständigen Hauptzollamt übermittelten elektronischen
Verwaltungsdokuments mitzuführen. Anstelle des Ausdrucks kann ein
Handelspapier mitgeführt werden, sofern dieses dieselben Daten enthält
oder aus ihm der eindeutige Referenzcode hervorgeht. Bei der
Beförderung von Alkoholerzeugnissen aus anderen Mitgliedstaaten gelten
die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Der Versender hat die Alkoholerzeugnisse auf Verlangen des
Hauptzollamts unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt
Verschlussmaßnahmen anordnen.

(5) Ist der Empfänger im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 ein
Steuerlagerinhaber, leitet das für diesen zuständige Hauptzollamt das
elektronische Verwaltungsdokument an ihn weiter. Dies gilt auch für
Beförderungen, die über einen anderen Mitgliedstaat erfolgen. Ein
elektronisches Verwaltungsdokument, das von den zuständigen Behörden
eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird vom zuständigen
Hauptzollamt an den Empfänger im Steuergebiet weitergeleitet, wenn
dieser ein Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist.


## § 30 Mitführen der Freistellungsbescheinigung

Werden Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung zu Begünstigten
befördert, hat der Beförderer während der Beförderung die dem
Versender nach § 18 Absatz 1 Satz 3 ausgehändigte Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung oder die von den zuständigen Behörden eines
anderen Mitgliedstaats bestätigte zweite Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung mitzuführen. Die jeweils erste Ausfertigung
nimmt der Versender zu seinen Aufzeichnungen.


## § 31 Annullierung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Der Versender kann das elektronische Verwaltungsdokument
annullieren, solange die Beförderung der Alkoholerzeugnisse noch nicht
begonnen hat.

(2) Um das elektronische Verwaltungsdokument zu annullieren, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems den Entwurf der elektronischen
Annullierungsmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu
übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in der
Annullierungsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Versender unter Angabe des Datums und der Zeit der Prüfung mitgeteilt.
Beanstandungen werden dem Versender ebenfalls mitgeteilt.

(4) Ist ein elektronisches Verwaltungsdokument für die Beförderung von
Alkoholerzeugnissen unter Steueraussetzung annulliert worden und waren
die Alkoholerzeugnisse für einen Empfänger im Steuergebiet bestimmt,
der entweder ein Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger
ist, leitet das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die
eingehende Annullierungsmeldung an diesen weiter.


## § 32 Änderung des Bestimmungsorts bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Während der Beförderung der Alkoholerzeugnisse unter
Steueraussetzung kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort ändern und einen anderen
zulässigen Bestimmungsort angeben (§ 14 Absatz 1, § 15 Absatz 1 Nummer
1, § 16 Absatz 1 des Gesetzes). Satz 1 gilt auch für
Alkoholerzeugnisse, die nicht vom Empfänger aufgenommen oder
übernommen oder nicht ausgeführt werden.

(2) Um den Bestimmungsort zu ändern, hat der Steuerlagerinhaber als
Versender oder der registrierte Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben im Entwurf
der elektronischen Änderungsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen,
wird dem Entwurf der Änderungsmeldung eine fortlaufende Vorgangsnummer
zugewiesen und dem Versender als Änderungsmeldung zum ursprünglichen
elektronischen Verwaltungsdokument übermittelt. Beanstandungen werden
dem Versender mitgeteilt.

(4) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments der darin angegebene Empfänger geändert, der
entweder ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter
Empfänger im Steuergebiet ist, gilt für die Weiterleitung des
aktualisierten elektronischen Verwaltungsdokuments § 29 Absatz 5
entsprechend.

(5) Ändert sich der im elektronischen Verwaltungsdokument angegebene
Empfänger, wird der ursprüngliche Empfänger, der entweder ein
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter Empfänger im
Steuergebiet ist, von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt durch eine
entsprechende Meldung unterrichtet.

(6) Wird durch eine Aktualisierung des elektronischen
Verwaltungsdokuments das darin angegebene Steuerlager des Empfängers
geändert, so leitet das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die
Änderungsmeldung an diesen weiter.


## § 33 Eingangs- und Ausfuhrmeldung bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments, Streckengeschäft

(1) Nach der Aufnahme der Alkoholerzeugnisse, auch in Teilmengen, an
einem Bestimmungsort, der in § 14 Absatz 1 Nummer 1 und § 15 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a und b des Gesetzes genannt ist, hat der Empfänger
dem zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems unverzüglich, spätestens jedoch fünf
Werktage nach Beendigung der Beförderung, eine Eingangsmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln. Das Hauptzollamt
kann zur Vermeidung unbilliger Härten auf Antrag des Empfängers die
Frist nach Satz 1 verlängern.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in der
Eingangsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem Empfänger
mitgeteilt. Gibt es Beanstandungen, wird dies dem Empfänger ebenfalls
mitgeteilt. Das für den Versender zuständige Hauptzollamt übermittelt
diesem die Eingangsmeldung, wenn er ein Steuerlagerinhaber im
Steuergebiet oder ein registrierter Versender im Steuergebiet ist.
Eine Eingangsmeldung, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird vom Hauptzollamt an den
Versender im Steuergebiet weitergeleitet.

(3) Ist der Empfänger ein Begünstigter, hat er dem zuständigen
Hauptzollamt nach der Übernahme der Alkoholerzeugnisse, auch von
Teilmengen, die Daten, die für die Eingangsmeldung nach Absatz 1 Satz
1 erforderlich sind, und eine Kopie der ihm vorliegenden Ausfertigung
der Freistellungsbescheinigung innerhalb der dort genannten Frist
schriftlich zu übermitteln. Das Hauptzollamt erstellt nach Prüfung der
Angaben die Eingangsmeldung nach Absatz 1. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(4) Der Empfänger hat auf Verlangen des Hauptzollamts die
Alkoholerzeugnisse unverändert vorzuführen.

(5) In den Fällen des § 16 des Gesetzes erstellt das zuständige
Hauptzollamt auf der Grundlage der von der Ausgangszollstelle
übermittelten Ausgangsbestätigung eine Ausfuhrmeldung, mit der
bestätigt wird, dass die Alkoholerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet
der Europäischen Union verlassen haben. Satz 1 gilt auch bei der
Ausfuhr von Teilmengen. Das Hauptzollamt übermittelt die
Ausfuhrmeldung an den Versender im Steuergebiet. Ausfuhrmeldungen, die
von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt
wurden, werden durch das zuständige Hauptzollamt an den Versender im
Steuergebiet weitergeleitet.

(6) Unbeschadet des § 40 gilt die Eingangsmeldung nach Absatz 1 oder
die Ausfuhrmeldung nach Absatz 5 als Nachweis, dass die Beförderung
der Alkoholerzeugnisse beendet wurde. Die Ausfuhrmeldung gilt nicht
als Nachweis, wenn nachträglich festgestellt wird, dass die
Alkoholerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union
nicht verlassen haben.

(7) Ist der Empfänger bei Beförderungen von Alkoholerzeugnissen unter
Steueraussetzung ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet, der die
Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung in ein anderes Steuerlager
im Steuergebiet oder in den Betrieb eines Verwenders nach § 28 Absatz
1 des Gesetzes im Steuergebiet weiterbefördert, kann das Hauptzollamt
auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass die
Alkoholerzeugnisse als in sein Steuerlager aufgenommen und zugleich
entnommen gelten, sobald der Empfänger im Steuergebiet an den
Alkoholerzeugnissen Besitz erlangt hat. Die Vorschriften zu den
Beförderungen unter Steueraussetzung bleiben unberührt.


## § 34 Beförderungen im Steuergebiet in Sonderfällen

(1) Bei Beförderungen von Alkoholerzeugnissen unter Steueraussetzung
zwischen Steuerlagern eines Steuerlagerinhabers im Steuergebiet oder,
wenn der Steuerlagerinhaber gleichzeitig registrierter Versender ist,
zwischen Orten der Einfuhr im Steuergebiet und den Steuerlagern dieses
Steuerlagerinhabers im Steuergebiet kann das Hauptzollamt auf Antrag
des Steuerlagerinhabers anstelle des Verfahrens mit elektronischem
Verwaltungsdokument andere geeignete Verfahren zulassen, wenn
Steuerbelange nicht gefährdet sind.

(2) Bei häufigen und regelmäßigen Beförderungen von
Alkoholerzeugnissen unter Steueraussetzung zur Abgabe als Schiffs-,
Flugzeug- und Reisebedarf nach § 27 der Zollverordnung kann in den
Fällen, in denen nach Artikel 786 der Zollkodex-
Durchführungsverordnung ein zollrechtliches Ausfuhrverfahren
durchgeführt wird, das zuständige Hauptzollamt auf Antrag des
Steuerlagerinhabers zulassen, dass dieser für die in einem
Kalendermonat abgegebenen Alkoholerzeugnisse bis zum zehnten Tag nach
Ablauf des Kalendermonats, in dem die Beförderung begonnen hat, den
Entwurf eines zusammengefassten elektronischen Verwaltungsdokuments
übermittelt, wenn

1.  dem Steuerlagerinhaber das Verfahren nach Artikel 285a Absatz 1a der
    Zollkodex-Durchführungsverordnung bewilligt wurde;


2.  die Beförderung ausschließlich im Steuergebiet erfolgt und


3.  die einzelnen Beförderungen von einem Lieferschein oder einem
    entsprechenden Handelsdokument mit der deutlich sichtbaren Aufschrift
    „unversteuerte Alkoholerzeugnisse zur Bevorratung von Schiffen und
    Luftfahrzeugen“ begleitet werden.



Für das Erstellen des Entwurfs des zusammengefassten elektronischen
Verwaltungsdokuments und der Ausfuhrmeldung gelten die §§ 29 und 33
entsprechend.


## § 35 Beförderungen im Steuergebiet in Betriebe von Verwendern

(1) Bei Beförderungen von Alkoholerzeugnissen unter Steueraussetzung
in Betriebe von Verwendern nach § 28 Absatz 1 des Gesetzes hat der
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet als Versender oder der registrierte
Versender vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet das Begleitdokument zu
verwenden. Anstelle des Begleitdokuments kann der Versender ein
Handelsdokument verwenden, das alle in dem Begleitdokument enthaltenen
Angaben aufweist. Er hat das Handelsdokument mit der Aufschrift
„Begleitdokument für die Beförderung verbrauchsteuerpflichtiger Waren
unter Steueraussetzung“ zu kennzeichnen.

(2) Der Versender hat das Begleitdokument vor Beginn der Beförderung
in vier Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu
seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Der Beförderer der Alkoholerzeugnisse
hat während der Beförderung die Ausfertigungen zwei bis vier
mitzuführen.

(3) Der Verwender hat die zweite Ausfertigung als Beleg zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und dem Hauptzollamt unverzüglich die mit
seinem Empfangsvermerk versehene dritte und vierte Ausfertigung
vorzulegen. Das Hauptzollamt bestätigt die Übereinstimmung der beiden
Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung auf der dritten
Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist vom Verwender
spätestens binnen zwei Wochen nach dem Empfang der Alkoholerzeugnisse
an den Versender zurückzusenden. Den Rückschein hat der Versender zu
seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Die vierte Ausfertigung verbleibt
beim Hauptzollamt.

(4) Zur Vereinfachung des Verfahrens kann das für den Versender
zuständige Hauptzollamt auf Antrag zulassen, dass dieser anstelle des
Begleitdokuments nach Absatz 1 für die in einem Kalendermonat an
denselben Verwender abgegebenen Alkoholerzeugnisse eine
Sammelanmeldung in dreifacher Ausfertigung unter Angabe der
Lieferscheinnummern dem Verwender bis zum siebten Arbeitstag des
folgenden Monats übersendet, wenn die einzelnen Sendungen von einem
Lieferschein mit der deutlich sichtbaren Aufschrift „Unversteuerte
Alkoholerzeugnisse“ begleitet werden. Der Verwender hat die
Erstausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen und unverzüglich
die mit seinem Empfangsvermerk versehene zweite und dritte
Ausfertigung dem für ihn zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. Das
Hauptzollamt bestätigt die Übereinstimmung der beiden Ausfertigungen
und die Empfangsberechtigung durch Stempelabdruck auf der zweiten
Ausfertigung. Der Verwender hat als Rückschein die bestätigte
Sammelanmeldung spätestens zwei Wochen nach dem Versandmonat an den
Versender zurückzusenden. Die zurückgesandte Sammelanmeldung hat der
Versender zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Das für den Versender
zuständige Hauptzollamt kann weitere Vereinfachungen des Verfahrens
zulassen, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(5) Das für den Versender zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag in
geeigneten Fällen, soweit dies der Vereinfachung des Verfahrens dient
und Steuerbelange nicht gefährdet erscheinen, insbesondere zulassen,
dass anstelle des Begleitdokuments nach Absatz 1 Lieferscheine oder
Rechnungen mit der Aufschrift „Lieferschein/Rechnung für die
Beförderung von verbrauchsteuerpflichtigen Waren unter
Steueraussetzung im Steuergebiet“ verwendet werden.

(6) Versender und Verwender haben auf Verlangen des für sie
zuständigen Hauptzollamts die Alkoholerzeugnisse unverändert
vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt bei zu versendenden
Alkoholerzeugnissen Verschlussmaßnahmen anordnen.

(7) Die Begleitpapiere nach den Absätzen 1 und 4 sind nicht
erforderlich, soweit Alkoholerzeugnisse, die mit den in § 54 Absatz 1
und 2 genannten Vergällungsmitteln vergällt worden sind, befördert
werden. Die Alkoholerzeugnisse gelten als in den Verwendungsbetrieb
des Empfängers aufgenommen, sobald dieser daran Besitz erlangt hat.

(8) Der Versender hat vor der Beförderung von in Absatz 7 genannten
Alkoholerzeugnissen ein Handelspapier in zweifacher Ausführung
auszufertigen, aus dem der Versender, der Empfänger und die Art und
die Menge der Alkoholerzeugnisse hervorgehen. Das Handelspapier ist
vom Versender wie folgt zu kennzeichnen:
„Diese Alkoholerzeugnisse sind vergällt. Eine Entgällung oder
Verwendung zu Trinkzwecken oder zur Herstellung alkoholhaltiger
Getränke sowie der unerlaubte Handel haben straf- und steuerrechtliche
Folgen.“

Der Versender hat eine Ausfertigung des Handelspapiers zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen. Werden die Alkoholerzeugnisse in
Fertigpackungen mit einer Nennfüllmenge von 0,5 bis 10 Liter vom
Versender abgegeben, hat er auch auf diesen die Kennzeichnung nach
Satz 2 vor der Beförderung anzubringen. Der Beförderer der
Alkoholerzeugnisse hat während der Beförderung eine Ausfertigung des
Handelspapiers mitzuführen. Der Empfänger der Alkoholerzeugnisse hat
eine Ausfertigung des Handelspapiers zu seinen Aufzeichnungen zu
nehmen, es sei denn, die gewerbliche Verwendung ist nach § 57
allgemein erlaubt.

(9) Die nach den Absätzen 1 und 4 vorgesehenen Begleitpapiere sind
nicht erforderlich, wenn unvergällte Alkoholerzeugnisse aus einem
Steuerlager unter Steueraussetzung zu Apotheken befördert werden. Der
Versender hat vor der Beförderung der Alkoholerzeugnisse ein
Handelspapier in dreifacher Ausführung auszufertigen, aus dem der
Versender, der Empfänger und die Art und die Menge der
Alkoholerzeugnisse hervorgehen. Das Handelspapier ist vom Versender
wie folgt zu kennzeichnen:

„Unversteuerte Alkoholerzeugnisse “.
Der Versender hat eine Ausfertigung des Handelspapiers zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und dem für die Apotheke zuständigen
Hauptzollamt die Beförderung durch unverzügliche Übersendung eines
Exemplars des Handelspapiers anzuzeigen. Das für den
Steuerlagerinhaber zuständige Hauptzollamt kann zulassen, dass die
Lieferungen eines Monats zusammengefasst angezeigt werden. Der
Beförderer der Alkoholerzeugnisse hat während der Beförderung eine
Ausfertigung des Handelspapiers mitzuführen. Der Empfänger der
Alkoholerzeugnisse hat eine Ausfertigung des Handelspapiers zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen.


## § 36 Beginn einer Beförderung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender abweichend von § 29 nur dann eine Beförderung
von Alkoholerzeugnissen unter Steueraussetzung beginnen, wenn ein
Ausfalldokument nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck verwendet wird.

(2) Der Versender hat das Hauptzollamt vor Beginn der ersten
Beförderung im Ausfallverfahren in geeigneter schriftlicher Form über
den Ausfall des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems zu
unterrichten. Eine Unterrichtung ist nicht erforderlich, wenn es sich
um einen durch das Informationstechnikzentrum Bund veröffentlichten
Ausfall handelt.

(3) Der Versender hat das Ausfalldokument vor Beginn der Beförderung
in drei Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu
seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er
unverzüglich dem Hauptzollamt vorzulegen. Der Beförderer der
Alkoholerzeugnisse hat während der Beförderung die dritte Ausfertigung
mitzuführen.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des Hauptzollamts jede Beförderung
im Ausfallverfahren vor Beginn anzuzeigen. Daneben hat der Versender
auf Verlangen des Hauptzollamts die zweite Ausfertigung des
Ausfalldokuments bereits vor Beginn einer Beförderung vorzulegen. § 29
Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich für alle im Ausfallverfahren durchgeführten Beförderungen
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments zu übermitteln,
der dieselben Daten wie das Ausfalldokument nach Absatz 1 enthält und
in dem auf die Verwendung des Ausfallverfahrens hingewiesen wird. § 29
Absatz 2 und 5 gilt entsprechend.

(6) Das Ausfallverfahren gilt bis zur Übermittlung des elektronischen
Verwaltungsdokuments durch das Hauptzollamt. Nach der Übermittlung
tritt das elektronische Verwaltungsdokument an die Stelle des
Ausfalldokuments.

(7) Der mit dem elektronischen Verwaltungsdokument übermittelte
eindeutige Referenzcode ist vom Versender unverzüglich auf der ersten
Ausfertigung des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld
einzutragen. Ist die Beförderung noch nicht beendet, ist der
Referenzcode dem Beförderer der Alkoholerzeugnisse unverzüglich
mitzuteilen und von diesem unverzüglich auf der dritten Ausfertigung
des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld einzutragen, wenn
ihm kein Ausdruck des elektronischen Verwaltungsdokuments übermittelt
wurde. Die mit dem Referenzcode versehene dritte Ausfertigung des
Ausfalldokuments gilt als Nachweis im Sinne des § 29 Absatz 3 Satz 1.
Für die Eingangs- und Ausfuhrmeldung ist § 33 anzuwenden.


## § 37 Annullierung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Versender das elektronische Verwaltungsdokument
abweichend von § 31 oder das Ausfalldokument mit amtlich
vorgeschriebenem Vordruck annullieren (Annullierungsdokument), solange
die Beförderung der Alkoholerzeugnisse noch nicht begonnen hat.

(2) Der Versender hat das Annullierungsdokument vor Beginn der
Beförderung in zwei Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste
Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Mit der zweiten
Ausfertigung hat er unverzüglich das Hauptzollamt zu unterrichten.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt dem Versender das elektronische
Verwaltungsdokument vor, hat er dem Hauptzollamt unverzüglich unter
Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems den
Entwurf einer elektronischen Annullierungsmeldung nach § 31 Absatz 2
zu übermitteln. § 31 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.


## § 38 Änderung des Bestimmungsorts im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort während der Beförderung der
Alkoholerzeugnisse abweichend von § 32 mit nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck ändern (Änderungsdokument). Satz 1 gilt auch
für Alkoholerzeugnisse, die nicht vom Empfänger aufgenommen oder
übernommen oder nicht ausgeführt werden.

(2) Der Versender hat das Änderungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich zu übermitteln. Er hat den Beförderer unverzüglich über
die geänderten Angaben im elektronischen Verwaltungsdokument oder
Ausfalldokument zu unterrichten. Der Beförderer hat die Angaben
unverzüglich auf der Rückseite des mitgeführten Beförderungspapiers zu
vermerken, wenn ihm nicht das Änderungsdokument übermittelt wurde.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich für alle im Ausfallverfahren durchgeführten Änderungen
des Bestimmungsorts unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs-
und Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen Änderungsmeldung
nach § 32 Absatz 2 zu übermitteln, der dieselben Daten wie das
Änderungsdokument nach Absatz 1 enthält. § 32 Absatz 3 bis 6 gilt
entsprechend.

(4) Für die Unterrichtung über den Ausfall des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems, die Anzeigepflicht bei jeder
Änderung des Bestimmungsorts sowie die Übermittlung der zweiten
Ausfertigung des Änderungsdokuments gilt § 36 Absatz 2 und 4 Satz 1
und 2 entsprechend.


## § 39 Eingangs- und Ausfuhrmeldung im Ausfallverfahren

(1) Kann der Empfänger die Eingangsmeldung nach § 33 Absatz 1 nach
Beendigung einer Beförderung von Alkoholerzeugnissen unter
Steueraussetzung nicht innerhalb der dort festgelegten Frist
übermitteln, weil das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem
nicht zur Verfügung steht oder weil ihm das elektronische
Verwaltungsdokument oder die Änderungsmeldung nach § 32 Absatz 6 nicht
zugeleitet wurde, hat er dem zuständigen Hauptzollamt ein
Eingangsdokument nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen,
mit dem er den Empfang der Alkoholerzeugnisse bestätigt. Für die Frist
zur Vorlage des Eingangsdokuments und deren Verlängerung gilt § 33
Absatz 1 entsprechend.

(2) Der Empfänger hat das Eingangsdokument unverzüglich in drei
Exemplaren auszufertigen. Das Hauptzollamt bestätigt die drei
Exemplare und gibt dem Empfänger die erste Ausfertigung zurück. Der
Empfänger hat diese Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen.
Wird die Eingangsmeldung nicht innerhalb der in § 33 Absatz 1
genannten Frist vom Empfänger übermittelt, übersendet das Hauptzollamt
die zweite Ausfertigung des Eingangsdokuments dem für den Versender
zuständigen Hauptzollamt, das diese an den Versender weiterleitet.
Eingangsdokumente, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übersendet wurden, werden vom Hauptzollamt an den
Versender im Steuergebiet weitergeleitet.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Änderungsmeldung nach § 32 Absatz 5 oder 6 dem Empfänger vor, hat
dieser dem Hauptzollamt unverzüglich für das im Ausfallverfahren
erstellte Eingangsdokument unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems eine Eingangsmeldung nach § 33
Absatz 1 zu übermitteln, die dieselben Daten wie das Eingangsdokument
nach Absatz 1 enthält. § 33 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Kann nach Beendigung einer Beförderung von Alkoholerzeugnissen
unter Steueraussetzung die Ausfuhrmeldung nach § 33 Absatz 5 nicht
erstellt werden, weil entweder das EDV-gestützte Beförderungs- und
Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder das elektronische
Verwaltungsdokument nicht übermittelt wurde, so erstellt das
zuständige Hauptzollamt ein Ausfuhrdokument, in dem bestätigt wird,
dass die Alkoholerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Union verlassen haben. Dies gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen.
Das Hauptzollamt übersendet dem Versender eine Ausfertigung dieses
Ausfuhrdokuments, wenn die Alkoholerzeugnisse aus dem Steuergebiet
versendet wurden. In den Fällen, in denen ein entsprechendes
Ausfuhrdokument von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übermittelt wurde, übersendet das Hauptzollamt dem
Versender eine Ausfertigung.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument vor,
erstellt das zuständige Hauptzollamt eine Ausfuhrmeldung nach § 33
Absatz 5 Satz 1. § 33 Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 40 Ersatznachweise für die Beendigung der Beförderung

Liegt kein Nachweis nach § 33 Absatz 6 vor, bestätigt das für den
Empfänger zuständige Hauptzollamt oder das Hauptzollamt, in dessen
Bezirk sich die Ausgangszollstelle befindet, in den Fällen, in denen
keine Eingangs- oder Ausfuhrmeldung nach § 39 vorliegt, die Beendigung
der Beförderung unter Steueraussetzung, wenn hinreichend belegt ist,
dass die Alkoholerzeugnisse den angegebenen Bestimmungsort erreicht
haben oder das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union verlassen
haben (Ersatznachweis). Als hinreichender Beleg im Sinne von Satz 1
gilt insbesondere ein vom Empfänger vorgelegtes Dokument, das
dieselben Angaben enthält wie die Eingangsmeldung und in dem dieser
den Empfang der Alkoholerzeugnisse bestätigt.


## § 41 Art und Höhe der Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit für Beförderungen von Alkoholerzeugnissen unter
Steueraussetzung kann für mehrere Verfahren als Gesamtbürgschaft oder
für jedes Verfahren einzeln als Einzelbürgschaft oder als
Barsicherheit geleistet werden.

(2) Die Sicherheit als Gesamtbürgschaft oder Einzelbürgschaft wird
durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines tauglichen
Steuerbürgen nach § 244 der Abgabenordnung geleistet. Die Bürgschaft
ist in einer Urkunde nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt zu leisten.

(3) Das Hauptzollamt bestimmt die Höhe der Bürgschaftssumme und die
Höhe der Barsicherheit. Dabei berücksichtigt es insbesondere die
Steuer, die bei der Überführung der Alkoholerzeugnisse in den
steuerrechtlich freien Verkehr im Steuergebiet entstehen würde. Das
Hauptzollamt überprüft im Falle der Gesamtbürgschaft regelmäßig die
Angemessenheit der Bürgschaftssumme.


## § 42 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter Steueraussetzung

(1) Werden beim Empfänger im Steuergebiet Abweichungen festgestellt,
kann das zuständige Hauptzollamt im Allgemeinen Fehlmengen bis zu 0,5
Prozent der Alkoholerzeugnisse als unwiederbringlich verloren gegangen
ansehen. Satz 1 gilt nicht für Alkoholerzeugnisse in Fertigpackungen.

(2) Geht der Rückschein in den Fällen des § 35 Absatz 3 Satz 3 oder
Absatz 4 Satz 4 nicht binnen zwei Monaten beim Versender ein, ist dies
vom Versender unverzüglich dem für ihn zuständigen Hauptzollamt
anzuzeigen.

(3) Sind die Alkoholerzeugnisse während der Beförderung infolge
unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört
worden oder vollständig oder teilweise unwiederbringlich verloren
gegangen, hat der Beförderer dies dem Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen und nachzuweisen.


## § 43 (weggefallen)


## § 44 Steueranmeldung

(1) Die Steueranmeldung nach § 19 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1
des Gesetzes ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Das Hauptzollamt überprüft die Steueranmeldung nach Absatz 1. Art
und Umfang der Überprüfung richten sich nach den Umständen des
Einzelfalls sowie nach einheitlichen Prüfungskriterien, die von der
Generalzolldirektion zur Sicherstellung der Gleichmäßigkeit,
Gesetzesmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit der Besteuerung durch eine
Verfahrensanweisung vorgegeben werden. Das Hauptzollamt kann von dem
Steuerschuldner weitere Angaben oder zusätzliche Unterlagen verlangen.
Für die einheitlichen Prüfungskriterien gilt § 88 Absatz 3 Satz 3 der
Abgabenordnung entsprechend.


## § 45 Kleinbetragsregelung

Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer oder Steuerentlastung wird
vom Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert oder berichtigt,
wenn die Abweichung von der angemeldeten oder festgesetzten Steuer
oder Steuerentlastung mindestens 25 Euro beträgt.


## § 46 Anmeldung der Alkoholerzeugnisse

Alkoholerzeugnisse aus Drittländern oder Drittgebieten sind in den
Fällen der Einfuhr nach den Zollvorschriften mit den für die
Besteuerung wesentlichen Merkmalen und nach dem Steuertarif
anzumelden. Die Steuererklärung ist in der Zollanmeldung abzugeben.


## § 47 Beförderungen zu privaten Zwecken

(1) Werden mehr als 10 Liter Alkohol oder Alkohol zu Trinkzwecken nach
§ 23 des Gesetzes zu privaten Zwecken in das Steuergebiet befördert,
wird vermutet, dass dieser zu gewerblichen Zwecken in das Steuergebiet
befördert wird. Die Vermutung kann widerlegt werden.

(2) Die Weitergabe von Alkohol oder Alkohol zu Trinkzwecken, auch wenn
sie unentgeltlich erfolgt, gilt unabhängig von der verbrachten Menge
nicht als Eigenbedarf nach § 23 des Gesetzes.


## § 48 Beförderungen zu gewerblichen Zwecken

(1) Wer Alkoholerzeugnisse aus dem steuerrechtlich freien Verkehr
eines anderen Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken im Steuergebiet
beziehen, erstmals in Besitz halten oder verwenden will, hat

1.  dies im Voraus beim zuständigen Hauptzollamt nach amtlich
    vorgeschriebenem Vordruck unter Angabe von Art, Menge und
    Alkoholgehalt der Alkoholerzeugnisse anzuzeigen und


2.  Sicherheit für die Steuer nach § 24 Absatz 3 des Gesetzes zu leisten.



Für die Steueranmeldung gilt § 44 entsprechend. Das zuständige
Hauptzollamt kann von dem zur Anzeige Verpflichteten verlangen,
weitere Angaben zu machen, Aufzeichnungen über den Bezug der
Alkoholerzeugnisse zu führen und die Alkoholerzeugnisse unverändert
vorzuführen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich ist.

(2) Wer nicht nur gelegentlich Alkoholerzeugnisse aus dem
steuerrechtlich freien Verkehr eines anderen Mitgliedstaats zu
gewerblichen Zwecken im Steuergebiet beziehen und dabei die
Verfahrensvereinfachung nach § 24 Absatz 4 Satz 3 des Gesetzes in
Anspruch nehmen will, hat dies im Voraus beim zuständigen Hauptzollamt
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Für die
Zulassung zu diesem Verfahren, für die Sicherheitsleistung, für das
Belegheft sowie für die Aufzeichnungen über die bezogenen
Alkoholerzeugnisse, für die Anzeigepflicht bei Änderung der
dargestellten betrieblichen Verhältnisse und für die Steueranmeldung
gelten die Regelungen für registrierte Empfänger in § 16 Absatz 3 Satz
1, 3 und 4, Absatz 5 und 6 sowie § 44 entsprechend.

(3) Werden Alkoholerzeugnisse nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1
in das Steuergebiet befördert, hat der Beförderer die zweite und
dritte Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments während der
Beförderung mitzuführen.

(4) Der Bezieher nach Absatz 1 Satz 1 hat dem zuständigen Hauptzollamt
mit der Steueranmeldung die zweite und dritte Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments, versehen mit seiner
Empfangsbestätigung, vorzulegen. Auf Antrag bestätigt das zuständige
Hauptzollamt die Anmeldung oder Entrichtung der Steuer.


## § 49 Durchfuhr von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs eines anderen Mitgliedstaates

Werden Alkoholerzeugnisse nach § 24 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des
Gesetzes durch das Steuergebiet befördert, gilt § 48 Absatz 3
entsprechend.


## § 50 Versandhandel, Beauftragter

(1) Der Versandhändler hat die Anzeige nach § 25 Absatz 3 Satz 1 des
Gesetzes nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim zuständigen
Hauptzollamt abzugeben.

(2) Der Beauftragte des Versandhändlers hat den Antrag auf Erlaubnis
nach § 25 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes vor Aufnahme seiner Tätigkeit
beim zuständigen Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
zu stellen. Das zuständige Hauptzollamt kann vom Antragsteller weitere
Angaben verlangen, wenn diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich sind.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt dem Antragsteller schriftlich
oder elektronisch unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis, sofern er
Sicherheit für die Steuer, die im Einzelfall oder bei nicht nur
gelegentlichen Lieferungen nach § 25 Absatz 4 Satz 4 des Gesetzes
voraussichtlich während eines Monats entsteht, geleistet hat. Für das
Erlöschen und den Fortbestand der Erlaubnis gilt § 9 entsprechend. Für
die Sicherheitsleistung nach § 25 Absatz 4 Satz 4 des Gesetzes gilt §
7 Satz 2 entsprechend. Die Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Der Beauftragte hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu sowie zu den Aufzeichnungen und den Anzeigen
nach § 25 Absatz 3 Satz 4 des Gesetzes Anordnungen treffen. Der
Beauftragte ist verpflichtet, Änderungen der nach Absatz 2
dargestellten Verhältnisse dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen.

(5) Die Steueranmeldung ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
beim zuständigen Hauptzollamt abzugeben.


## § 51 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten

(1) Stellt der Bezieher nach § 48 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1
Abweichungen gegenüber den Angaben im vereinfachten Begleitdokument
fest, hat er dies dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich
schriftlich anzuzeigen. § 42 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Sind die Alkoholerzeugnisse während der Beförderung infolge
unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört
oder unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
zuständigen Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete
Unterlagen nachzuweisen.

(3) Die Steuerschuldner nach § 26 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes haben
die Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## § 52 Vergällung von Alkohol

(1) Soll Alkohol vergällt werden, ist die Vergällung vorbehaltlich des
Absatzes 3 Satz 1 vom Steuerlagerinhaber oder Verwender unter Angabe
des Vergällungsmittels und der zu vergällenden Alkoholmenge beim
Hauptzollamt zu beantragen. Das Hauptzollamt kann zusätzliche Angaben
verlangen. Der Verwender hat den Antrag unverzüglich im Anschluss an
die Aufnahme des Alkohols in den Betrieb zu stellen. Der Antragsteller
hat die für die Vergällung notwendigen Geräte sowie das
Vergällungsmittel bereitzuhalten.

(2) Das Hauptzollamt kann auf Antrag des Steuerlagerinhabers diesem
erlauben, bestimmte Vergällungen selbst durchzuführen.

(3) Alkohol zur Herstellung von Essig nach § 27 Absatz 1 Nummer 2 des
Gesetzes ist nach Aufnahme in den Betrieb von dem Essighersteller
unverzüglich selbst zu vergällen mit 6,0 Kilogramm Essigsäure für 100
Liter reinen Alkohol, gerechnet als wasserfreie Säure. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Es kann die amtliche
Vergällung nach Absatz 1 anordnen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich ist.

(4) Vergällter und unvergällter Alkohol sowie mit verschiedenen
Vergällungsmitteln vergällter Alkohol ist jeweils getrennt voneinander
zu lagern.


## § 53 Vollständig vergällter Alkohol

(1) Alkohol ist vollständig vergällt, wenn er vergällt wurde nach den
Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 3199/93 der Kommission vom 22.
November 1993 über die gegenseitige Anerkennung der Verfahren zur
vollständigen Denaturierung von Alkohol für Zwecke der
Verbrauchsteuerbefreiung (ABl. L 288 vom 23.11.1993, S. 12), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
162/2013              (ABl. L 49 vom 22.2.2013, S. 5) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Vollständig vergällter Alkohol tritt mit seiner Entnahme aus dem
Steuerlager unter Steuerbefreiung in den steuerrechtlich freien
Verkehr.

(3) Wird vollständig vergällter Alkohol aus anderen oder in andere
Mitgliedstaaten befördert, hat der Beförderer die zweite und die
dritte Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments mitzuführen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Durchführung des
Artikels 27 Absatz 5 der Richtlinie 92/83/EWG des Rates vom 19.
Oktober 1992 zur Harmonisierung der Struktur der Verbrauchsteuern auf
Alkohol und alkoholische Getränke (ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 21, L
19 vom 27.1.1995, S. 52), die zuletzt durch das Protokoll über die
Bedingungen und Einzelheiten der Aufnahme der Republik Bulgarien und
Rumäniens in die Europäische Union (ABl. L 157 vom 21.6.2005, S. 86)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, durch
Allgemeinverfügung eine Steuerbefreiung nach § 27 Absatz 2 Nummer 6
des Gesetzes versagen. Das Bundesministerium der Finanzen kann auch
eine bereits gewährte Steuerbefreiung zurücknehmen, wenn das für die
vollständige Vergällung von Alkohol verwendete Vergällungsmittel aus
Gründen der Sicherung des Steueraufkommens oder des
Gesundheitsschutzes ungeeignet ist. Die Allgemeinverfügung ist im
Bundesanzeiger sowie im Internet auf der zentralen
Informationsplattform www.zoll.de zu veröffentlichen.


## § 54 Zugelassene Vergällungsmittel

(1) Zur Vergällung von 100 Litern reinen Alkohols werden folgende
Vergällungsmittel zugelassen:

1.  für alle Zwecke nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 und 4 des Gesetzes:

    a)  1,0 Liter Methylethylketon, bestehend aus 95 bis 96 Masseprozent
        Methylethylketon, 2,5 bis 3 Masseprozent Methylisopropylketon und 1,5
        bis 2 Masseprozent Ethylisoamylketon (5-Methyl-3-heptanon),


    b)  6,0 Kilogramm Schellack,


    c)  2,0 Liter Toluol,


    d)  2,0 Liter Cyclohexan;





2.  zur Herstellung von kosmetischen Mitteln oder Mitteln zur
    Geruchsverbesserung:

    a)  0,5 Kilogramm Phthalsäurediethylester,


    b)  0,5 Kilogramm Thymol,


    c)  5,0 Kilogramm Isopropanol und 78,0 Gramm Tertiärbutanol,


    d)  0,8 Gramm Denatoniumbenzoat und 78,0 Gramm Tertiärbutanol;





3.  zur Herstellung von wissenschaftlichen Präparaten zu Lehrzwecken, für
    chemische Untersuchungen aller Art, zum Ansetzen von Chemikalien und
    Reagenzien für den eigenen Laborbedarf, zur Herstellung, Aufbewahrung
    und Sterilisation von medizinischem Nahtmaterial und zur Herstellung
    von Siegellack: 1,0 Liter Petrolether;


4.  zur Herstellung von Emulsionen und ähnlichen Zubereitungen für
    photographische Zwecke, Lichtdruck- und Lichtpausverfahren und zur
    Herstellung von Verbandstoffen mit Ausnahme von Kollodium: 5,0 Liter
    Ethylether;


5.  zur Herstellung von Kraftstoffen: 2,0 Liter Kraftstoff;


6.  zur Herstellung von Ethyl-Tertiär-Butyl-Ether (ETBE): 0,085 Liter
    ETBE;


7.  zur Herstellung oder Verdünnung von Druckfarben: 2 Liter Ethylacetat
    und 0,1 Liter Isopropylacetat oder 0,1 Liter n-Propanol.



Außersteuerrechtliche, insbesondere lebens- und arzneimittelrechtliche
Vorschriften bleiben unberührt.

(2) Auf Antrag des Verwenders kann das Hauptzollamt andere
Vergällungsmittel zulassen, wenn die in Absatz 1 genannten
Vergällungsmittel nach den Anforderungen des Verwenders im Einzelfall
für die in § 27 Absatz 1 Nummer 3 und 4 des Gesetzes genannten Zwecke
ungeeignet sind. Handelt es sich um Vergällungsmittel, die in anderen
Mitgliedstaaten nachweislich allgemein zugelassen sind, erteilt das
Hauptzollamt die Zulassung, wenn Gründe der Sicherung des
Steueraufkommens oder des Gesundheitsschutzes dem nicht
entgegenstehen. Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn bekannt wird,
dass das Vergällungsmittel aus Gründen der Sicherung des
Steueraufkommens oder des Gesundheitsschutzes ungeeignet ist. Der
Antragsteller hat dem Hauptzollamt auf Verlangen unentgeltlich Proben
für Untersuchungszwecke zu überlassen.

(3) Sollen Alkoholerzeugnisse aus anderen Mitgliedstaaten oder aus
Drittländern bezogen werden, denen ein im Steuergebiet nicht
zugelassenes Vergällungsmittel zugesetzt ist, gilt Absatz 2
entsprechend.


## § 55 Entgällung, Absehen von der Vergällung

(1) Es ist verboten,

1.  vergällten Alkoholerzeugnissen das Vergällungsmittel ganz oder
    teilweise zu entziehen oder


2.  den Alkoholerzeugnissen Stoffe beizufügen, die die Wirkung des
    Vergällungsmittels beeinträchtigen.




(2) Wird im Produktionsprozess bei einem wiederholten Einsatz von
Alkoholerzeugnissen die Wirkung des Vergällungsmittels gemindert, sind
sie erneut zu vergällen. Das Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen,
wenn steuerliche Belange nicht beeinträchtigt werden. Es kann dem
Verwender die Reinigung von unbrauchbar gewordenen Alkoholerzeugnissen
genehmigen.

(3) Will der Verwender Waren herstellen, die keinen Alkohol mehr
enthalten, und ist eine Vergällung nicht möglich, so kann das
Hauptzollamt auf Antrag des Verwenders von einer Vergällung absehen.


## § 56 Steuerfreie Alkoholerzeugnisse aus vergällten Alkoholerzeugnissen

Alkoholerzeugnisse nach § 27 Absatz 2 Nummer 5 des Gesetzes aus einem
anderen Mitgliedstaat oder einem Drittland, die nach § 27 Absatz 1 des
Gesetzes im Steuergebiet nur aus vergällten Alkoholerzeugnissen
steuerfrei hergestellt werden dürfen, gelten als aus nach dem Gesetz
vergällten Alkoholerzeugnissen hergestellt. Dies gilt nicht, wenn
festgestellt wurde, dass die Alkoholerzeugnisse aus unvergällten
Alkoholerzeugnissen hergestellt wurden oder dass sie von einer
Beschaffenheit sind, die einen Missbrauch der Steuerfreiheit
befürchten lassen.


## § 57 Allgemeine Verwendungserlaubnis

(1) Die gewerbliche Verwendung von Alkoholerzeugnissen, die, bezogen
auf 100 Liter reinen Alkohol, mit den in § 54 Absatz 1 Nummer 1
genannten Vergällungsmitteln vergällt wurden und die für die in § 27
Absatz 1 Nummer 3 und 4 des Gesetzes genannten Zwecke verwendet
werden, ist unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis
allgemein erlaubt, soweit die Alkoholerzeugnisse bereits vergällt
bezogen werden. Die §§ 58 bis 61 gelten insoweit nicht.

(2) Allgemein erlaubt ist die gewerbliche Verwendung von Rückständen
der Alkoholrektifikation, die bezogen auf 100 Liter reinen Alkohol
mindestens 4 Liter Fuselöl enthalten und die charakteristischen
Geruchs- und Geschmacksstoffe von Rückständen der Alkoholrektifikation
aufweisen, für die in § 27 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes genannten
Zwecke.


## § 58 Antrag auf Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung

(1) Wer in anderen als den in § 57 genannten Fällen Alkoholerzeugnisse
steuerfrei verwenden will, hat die Erlaubnis vor Beginn der Verwendung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim Hauptzollamt zu
beantragen. Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein Plan des Betriebs, in dem die beantragten Lager- und
    Verwendungsorte der Alkoholerzeugnisse eingezeichnet sind, mit Angabe
    der Anschriften, und


2.  eine Betriebserklärung über den genauen Zweck und die Art und Weise
    der Verwendung der Alkoholerzeugnisse.



Arzneimittelhersteller haben außerdem ihre arzneimittelrechtliche
Herstellungsberechtigung nachzuweisen. Die Erlaubnis zur steuerfreien
Verwendung kann im Rahmen einer Erlaubnis als Steuerlagerinhaber
erteilt werden, wenn mit dem Antrag die Unterlagen nach Satz 2 Nummer
1 und 2 vorgelegt werden.

(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Als Lebensmittelaromen im Sinne des § 27 Absatz 1 Nummer 5 des
Gesetzes gelten auch

1.  zum Verzehr nicht geeignete Zubereitungen und Grundstoffe und


2.  Alkohole zu Trinkzwecken, die in einem zugelassenen Verfahren unter
    amtlicher Aufsicht für Trinkzwecke unbrauchbar gemacht worden sind,



die nachweislich dazu bestimmt sind, unter geringer Dosierung zur
Herstellung und Aromatisierung nicht alkoholischer Getränke und
anderer Lebensmittel gewerblich eingesetzt zu werden.


## § 59 Erteilung der Erlaubnis, Erlaubnisschein

(1) Das Hauptzollamt erteilt dem Verwender schriftlich oder
elektronisch unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis zur steuerfreien
Verwendung der Alkoholerzeugnisse und stellt auf Antrag des Verwenders
einen Erlaubnisschein als Nachweis der Bezugsberechtigung zur
steuerfreien Verwendung aus. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen
nach § 120 der Abgabenordnung versehen werden. Das Hauptzollamt
erteilt keine Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung der
Alkoholerzeugnisse, wenn der voraussichtliche Jahresbedarf an
unvergällten Alkoholerzeugnissen unter 25 Liter reinen Alkohols liegt.

(2) Der Verwender hat den Erlaubnisschein unverzüglich zurückzugeben,
wenn die Erlaubnis erloschen ist oder die steuerfreie Verwendung der
Alkoholerzeugnisse eingestellt wird. Er hat den Verlust des
Erlaubnisscheins dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Der Erlaubnisschein ist dem Steuerlagerinhaber oder dem
registrierten Versender vor der Beförderung der Alkoholerzeugnisse in
den Betrieb des Verwenders nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes
vorzulegen.

(4) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 7a, 8 und 9
entsprechend.


## § 60 Belegheft, Buchführung

(1) Der Verwender hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt kann
dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Verwender hat ein Verwendungsbuch nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu
Anordnungen treffen. Auf Verlangen hat der Verwender weitere
Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt lässt auf Antrag des
Verwenders anstelle des Verwendungsbuchs betriebliche Aufzeichnungen
zu, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Für die
Aufzeichnungspflicht gilt § 10 Absatz 3 entsprechend.

(3) Das Hauptzollamt kann in Ausnahmefällen auf das Führen eines
Verwendungsbuches verzichten, wenn steuerliche Belange dem nicht
entgegenstehen.


## § 61 Lagerung, Bestandsaufnahme

(1) Der Verwender darf die Alkoholerzeugnisse nur an den angemeldeten
Orten lagern. Das Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen, wenn
Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden. Es kann vom Verwender
verlangen, dass in den Lagerräumen sowie in den Räumen, in denen die
Alkoholerzeugnisse steuerfrei verwendet werden, Bekanntmachungen
auszuhängen sind, in denen die vorgesehene Verwendung angegeben und
auf die steuerlichen Folgen einer zweckwidrigen Verwendung hingewiesen
wird. Für die Vernichtung, die vollständige Zerstörung und den
unwiederbringlichen Verlust von Alkoholerzeugnissen gilt § 11
entsprechend.

(2) Der Verwender hat versteuerte und unversteuerte Alkoholerzeugnisse
getrennt voneinander zu lagern. Der Verwender hat dem zuständigen
Hauptzollamt im Voraus anzuzeigen, wenn er Arzneimittel aus
unvergälltem und unversteuertem Alkohol herstellt und daneben
versteuerten Alkohol beziehen will. Er ist verpflichtet,
Aufzeichnungen über den Bezug und die Verwendung des versteuerten
Alkohols zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(3) Der Verwender hat einmal jährlich den Bestand aufzunehmen, wenn
nach § 60 Absatz 2 ein Verwendungsbuch geführt wird oder andere
Aufzeichnungen an seiner Stelle zugelassen sind. Die §§ 12 und 13
Absatz 1 gelten entsprechend.


## § 62 Abgabe von Alkoholerzeugnissen, zweckwidrige Verwendung

(1) Das Hauptzollamt kann dem Verwender auf Antrag gestatten, in
Ausnahmefällen Alkoholerzeugnisse im Rahmen seiner Erlaubnis zur
steuerfreien Verwendung an Steuerlager oder an andere Verwender
abzugeben. Der Verwender hat den Alkoholerzeugnissen bei der Abgabe
Handelspapiere beizugeben, die mit der Aufschrift „Unversteuerte
Alkoholerzeugnisse“ versehen sind.

(2) Der Verwender hat als Steuerschuldner nach § 28 Absatz 3 Satz 5
des Gesetzes unverzüglich eine Steueranmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## § 63 Steuerentlastung im Steuergebiet

(1) Der Steuerlagerinhaber darf von ihm selbst versteuerte
Alkoholerzeugnisse in sein Steuerlager aufnehmen. Für die Erfassung in
der Lagerbuchführung gilt § 10 Absatz 3. Der Steuerlagerinhaber
beantragt den Erlass der Steuer oder die Erstattung nach § 29 Absatz 1
des Gesetzes, indem er die in einem Monat nach Satz 1 aufgenommenen
Alkoholerzeugnisse in die Steueranmeldung nach § 44 Absatz 1
überträgt.

(2) Andere nachweislich versteuerte Alkoholerzeugnisse darf der
Steuerlagerinhaber gegen Steuervergütung unter den Voraussetzungen des
Absatzes 3 in sein Steuerlager aufnehmen. Für die Erfassung in der
Lagerbuchführung gilt § 10 Absatz 3, für die Beantragung der
Steuervergütung gilt Absatz 1 Satz 3 entsprechend.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat einen Nachweis der Versteuerung im
Steuergebiet zu führen. Dafür hat er dem Hauptzollamt mit der
Steueranmeldung eine Versteuerungsbestätigung des Herstellers oder des
Steuerschuldners oder des anderen Verkäufers nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen. Der Steuerlagerinhaber hat
ferner bei der Aufnahme von inländischem Alkohol zu Trinkzwecken durch
eine Erklärung des Herstellers den Nachweis zu führen, dass der
Alkohol keinen Abfindungsalkohol enthält.

(4) Das Hauptzollamt kann auf die Vorlage einer Erklärung des
Herstellers nach Absatz 3 Satz 3 verzichten, wenn die Verwendung von
Abfindungsalkohol unwahrscheinlich ist.

(5) Der Steuerlagerinhaber kann beim Hauptzollamt beantragen,
versteuerte Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung an
Steuerlagerinhaber oder in Betriebe von registrierten Empfängern in
anderen Mitgliedstaaten zu befördern, ohne die Alkoholerzeugnisse in
sein Steuerlager aufzunehmen. Die Alkoholerzeugnisse sind auf
Verlangen des Hauptzollamts vorher vorzuführen. Die Absätze 2 und 3
gelten entsprechend.

(6) Für die Überprüfung der Steueranmeldung gilt § 44 Absatz 2
entsprechend.


## § 64 Steuerentlastung bei der Beförderung von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs in andere Mitgliedstaaten

(1) Wer Alkoholerzeugnisse des steuerrechtlich freien Verkehrs zu
gewerblichen Zwecken, ausgenommen im Versandhandel, in andere
Mitgliedstaaten befördern will, hat das vereinfachte Begleitdokument
vor Beginn der Beförderung auszufertigen. Der Beförderer hat die
zweite und die dritte Ausfertigung während der Beförderung
mitzuführen.

(2) Wer eine Steuerentlastung nach § 30 Absatz 1 des Gesetzes für
versteuerte Alkoholerzeugnisse, die in andere Mitgliedstaaten
befördert werden, nicht nur gelegentlich in Anspruch nehmen will, hat
dies dem zuständigen Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzuzeigen. Der Anzeige ist in doppelter Ausfertigung eine
Aufstellung über die Art der Alkoholerzeugnisse unter Angabe ihres
Alkoholgehalts beizufügen. Der Entlastungsberechtigte hat außerdem zu
versichern, dass die Alkoholerzeugnisse zum Regelsatz versteuert sind
und keinen Abfindungsalkohol enthalten. Änderungen der dargestellten
Verhältnisse hat der Entlastungsberechtigte dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Der Entlastungsberechtigte hat ein Belegheft und Aufzeichnungen
über die Beförderungen von Alkoholerzeugnissen in andere
Mitgliedstaaten zu führen. Das zuständige Hauptzollamt kann dazu
Anordnungen treffen. Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat
der Entlastungsberechtigte die Alkoholerzeugnisse vor Beginn der
Beförderung vorzuführen.

(4) Der Entlastungsberechtigte hat die Steuerentlastung mit einer
Entlastungsanmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
beantragen. Er hat die Steuerentlastung für alle Alkoholerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts nach Absatz 6
aus dem Steuergebiet befördert worden sind. Der Entlastungsberechtigte
hat die Entlastungsanmeldung dem zuständigen Hauptzollamt bis zum
zehnten Tag des zweiten Monats, der dem Entlastungsabschnitt folgt,
abzugeben. Die Entlastungsanmeldung muss alle für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlichen Angaben und den selbst berechneten
Entlastungsbetrag enthalten. Außerdem ist vom Entlastungsberechtigten
die dritte vom Empfänger bestätigte Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zusammen mit dem Versteuerungsnachweis des anderen
Mitgliedstaats vorzulegen. Als Versteuerungsnachweis gilt auch die
amtliche Bestätigung des anderen Mitgliedstaats, dass die
Alkoholerzeugnisse dort ordnungsgemäß steuerlich erfasst wurden. Der
Entlastungsberechtigte hat außerdem, sofern er die Alkoholerzeugnisse
nicht selbst versteuert hat, als Nachweis der Versteuerung im
Steuergebiet dem zuständigen Hauptzollamt eine
Versteuerungsbestätigung des Herstellers oder Steuerschuldners oder
anderen Verkäufers nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen.
Der Entlastungsberechtigte hat bei der Beförderung von inländischem
Alkohol zu Trinkzwecken durch eine Erklärung des Herstellers auch den
Nachweis zu führen, dass der Alkohol keinen Abfindungsalkohol enthält.
§ 63 Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Frist zur Abgabe der Entlastungsanmeldung nach Absatz 4 Satz 3
kann vom zuständigen Hauptzollamt auf Antrag im Einzelfall verlängert
werden.

(6) Der Entlastungsabschnitt umfasst ein Kalendervierteljahr. Das
zuständige Hauptzollamt kann den Entlastungsabschnitt auf Antrag bis
auf einen Kalendermonat verkürzen oder bis auf ein Kalenderjahr
verlängern. Außerdem kann es in Einzelfällen die Steuer unverzüglich
erlassen, erstatten oder vergüten.

(7) Entnimmt der Entlastungsberechtigte seinem Steuerlager die
Alkoholerzeugnisse unter Versteuerung, hat er die Steuerentlastung bis
zum zehnten Tag des Monats, der auf den Entlastungsabschnitt folgt, in
der Steueranmeldung nach § 44 zu beantragen. Der Entlastungsabschnitt
beträgt in diesem Fall einen Kalendermonat.

(8) Der Entlastungsberechtigte hat den Antrag auf Erlass oder
Erstattung der Steuer nach § 30 Absatz 3 des Gesetzes mit einer
Entlastungsanmeldung nach Absatz 4 Satz 1 bei dem Hauptzollamt zu
stellen, das die Steuer nach § 26 Absatz 2 des Gesetzes erhoben hat.
Dem Antrag ist der Versteuerungsnachweis des anderen Mitgliedstaats
beizufügen.


## § 65 Anmeldungen im Rahmen der Steueraufsicht

(1) Wer ohne Erlaubnis als Abfindungsbrenner Alkohol zu Trinkzwecken
außerhalb des Steuerlagers zu gewerblichen Zwecken herstellen will,
hat dies schriftlich in doppelter Ausfertigung vor der Herstellung
beim Hauptzollamt anzumelden. Dabei hat er anzugeben:

1.  seinen Namen, seinen Geschäftssitz und seine Rechtsform,


2.  seine Steuernummer,


3.  den Umfang der voraussichtlichen Herstellung von Alkohol zu
    Trinkzwecken in einem Jahr in Litern,


4.  die Art der hergestellten Alkohole zu Trinkzwecken mit Angabe des
    Alkoholgehaltes,


5.  die Art der zur Herstellung eingesetzten alkoholhaltigen Waren und


6.  sofern alkoholhaltige Waren eingesetzt werden, die nicht der
    Alkoholsteuer unterliegen, die Höhe des Anteils dieser Waren am
    Gesamtalkoholgehalt der hergestellten Alkohole zu Trinkzwecken.




(2) Inhaber einer Erlaubnis nach § 6 Absatz 1 Satz 1, § 16 Absatz 3
Satz 1, § 20 Absatz 1 Satz 1 und § 59 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung
mit § 28 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes haben dem Hauptzollamt die
Herstellung von Alkohol zu Trinkzwecken vor der Herstellung nur
anzuzeigen.

(3) Das Hauptzollamt kann weitere Angaben verlangen, wenn diese zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich sind. Das Hauptzollamt kann auf Angaben verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(4) Die in Absatz 1 und Absatz 2 genannten Personen haben über die
eingesetzten alkoholhaltigen Waren sowie über die hergestellten
Alkohole zu Trinkzwecken jeweils unter Angabe ihres Alkoholgehalts
Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen
treffen. Das Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen verlangen, wenn
diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich sind.

(5) Wer, ohne Steuerlagerinhaber zu sein, Abfindungsalkohol aufkauft
oder aufkaufen will, hat dies schriftlich in doppelter Ausfertigung
vor dem Aufkauf beim Hauptzollamt anzumelden. Dabei hat der Aufkäufer
anzugeben:

1.  seinen Namen, seinen Geschäftssitz und seine Rechtsform,


2.  seine Steuernummer,


3.  den Umfang der voraussichtlichen jährlichen Aufkaufmenge in Litern
    Alkohol,


4.  die Art der Abfindungsalkohole und


5.  die Form der Weitervermarktung der Abfindungsalkohole.



Das Hauptzollamt kann weitere Angaben vom Aufkäufer verlangen, wenn
diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich sind. Der Aufkäufer ist verpflichtet, Aufzeichnungen über
den aufgekauften Abfindungsalkohol unter Angabe des Verkäufers sowie
über den Verbleib dieses Alkohols zu führen. Absatz 4 Satz 1 und 2
gilt entsprechend.

(6) Die Personen nach Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 oder Absatz 5 Satz 1
haben Änderungen der in der Anmeldung dargestellten
Betriebsverhältnisse und die Einstellung der Tätigkeit dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(7) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus Absatz 4,
Absatz 5 Satz 3 und 4 und Absatz 6 eingehalten werden. Zudem überprüft
es regelmäßig, ob der Erlaubnisinhaber die Bedingungen und
Voraussetzungen für die Erlaubnis nach § 6 weiterhin erfüllt. Die
regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen werden innerhalb von drei Jahren
nach der letzten Überprüfungsmaßnahme oder der Neuerteilung
durchgeführt.


## § 66 Unterstützungspflichten

Erlaubnisinhaber sind verpflichtet, Amtshandlungen im Betrieb zu
unterstützen. Sie haben Folgendes unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen:

1.  das für die Amtshandlung benötigte Material,


2.  die für die Vergällung von Alkohol erforderlichen Mittel in geeigneter
    Beschaffenheit,


3.  geeichte Wiege- und Messgeräte sowie


4.  verschließbare Räume und Behälter.





## § 67 Probenentnahme im Rahmen der Steueraufsicht

Das Hauptzollamt kann von folgenden Waren, die der Alkoholsteuer
unterliegen oder unterliegen können, zu Untersuchungszwecken
unentgeltlich Proben entnehmen oder verlangen:

1.  von Roh- und Ausgangsstoffen,


2.  von Halb- und Fertigerzeugnissen,


3.  von Vergällungsmitteln, die zur oder bei der Herstellung solcher Waren
    verwendet werden, und


4.  von den Umschließungen dieser Waren.



Auf Verlangen des von der Probenentnahme Betroffenen ist eine
Entnahmebestätigung auszustellen.


## § 68 Gewerbliche Nutzung von Brenngeräten

(1) Wer ein Brenngerät oder ein sonstiges zur Herstellung oder
Reinigung von Alkohol geeignetes Gerät mit einem Raumgehalt von mehr
als 2 Litern abgibt, hat dies dem Hauptzollamt anzuzeigen. Die
schriftliche Anzeige hat spätestens bei der Abgabe der in Satz 1
genannten Geräte zu erfolgen. Die Anzeige hat den Namen und die
Anschrift des Empfängers sowie die Art und den Raumgehalt des Gerätes
zu enthalten.

(2) Wer ein Brenngerät oder ein sonstiges zur Herstellung oder
Reinigung von Alkohol geeignetes Gerät mit einem Raumgehalt von mehr
als 2 Litern erwirbt, hat dies dem Hauptzollamt anzuzeigen. Die
schriftliche Anzeige hat innerhalb von drei Werktagen nach Empfang der
Geräte zu erfolgen. Die Anzeige hat zu enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Abgebenden,


2.  die Art und den Raumgehalt des Gerätes und


3.  den Aufstellungsort und Zweck, dem das Gerät dienen soll.



Wird das Gerät an einem anderen Ort aufgestellt, so ist dies
spätestens drei Werktage nach dem Ortswechsel dem Hauptzollamt
anzuzeigen.

(3) Soll ein Brenngerät außerhalb einer Abfindungs- oder
Verschlussbrennerei zu Zwecken der Alkoholbe- und -verarbeitung
verwendet werden, so ist dies dem Hauptzollamt spätestens drei
Werktage vor dem beabsichtigten Betriebsbeginn anzuzeigen. Das
Hauptzollamt kann die angemeldete Betriebszeit auf die zur
Durchführung des Brandes angemessene und erforderliche Zeit
beschränken.

(4) Das Hauptzollamt kann für den Gebrauch der Geräte oder einzelner
Geräte besondere Aufsichtsmaßnahmen anordnen, insbesondere Anzeigen
und Anschreibungen über Art und Zeit der Benutzung verlangen. Es kann
auch Vorkehrungen dagegen treffen, dass die Geräte außerhalb der
angezeigten Zeit benutzt werden können. Das Hauptzollamt kann auf
Antrag Erleichterungen oder Ausnahmen von den Anzeigepflichten der
Absätze 1 und 2 zulassen, wenn eine missbräuchliche Verwendung nicht
zu befürchten ist.


## § 69 Zur Gärung verwendete Gefäße

An Gefäßen, die zur alkoholischen Gärung verwendet werden, dürfen
keine Einrichtungen vorhanden sein, die zum Aufkochen des Inhalts
verwendet werden können. Es ist jedoch zulässig, dass die Gefäße mit
einer Dampfleitung verbunden sind, die in die Wandung des Gefäßes oben
einmündet, nicht in das Gefäß hineinragt und an deren Einmündung kein
Rohr oder Schlauch angebracht werden kann. Das Hauptzollamt kann
weitere Ausnahmen von Satz 1 zulassen.


## § 70 Beförderung von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs durch einen anderen Mitgliedstaat

(1) Wer Alkoholerzeugnisse des steuerrechtlich freien Verkehrs zu
gewerblichen Zwecken durch einen anderen Mitgliedstaat an einen
Empfänger im Steuergebiet befördert, hat das vereinfachte
Begleitdokument vor Beginn der Beförderung auszufertigen. Der
Versender hat in Feld 3 des vereinfachten Begleitdokuments den Hinweis
„Transit/Alkoholerzeugnisse des steuerrechtlich freien Verkehrs“
anzubringen sowie die Anschrift des zuständigen Hauptzollamts zu
vermerken. Der Beförderer hat während der Beförderung die zweite und
dritte Ausfertigung mitzuführen. Er hat die Alkoholerzeugnisse auf dem
kürzesten zumutbaren Weg durch den anderen Mitgliedstaat
(Transitmitgliedstaat) zu befördern.

(2) Der Versender hat die erste Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments spätestens am Versandtag dem zuständigen Hauptzollamt
vorzulegen. Nach Beendigung der Beförderung hat der Empfänger die
Übernahme der Alkoholerzeugnisse auf der dritten Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments zu bestätigen und sie dem für den
Versender zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln.

(3) Tritt während der Beförderung auf dem Gebiet des
Transitmitgliedstaats eine Unregelmäßigkeit ein, hat der Beförderer
die zuständige Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats und das für den
Versender zuständige Hauptzollamt unverzüglich zu unterrichten.

(4) Sollen Alkoholerzeugnisse des steuerrechtlich freien Verkehrs
regelmäßig durch einen anderen Mitgliedstaat befördert werden, kann
das zuständige Hauptzollamt auf Antrag des Versenders und im Benehmen
mit der zuständigen Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats ein
erleichtertes Verfahren unter Verzicht auf das vereinfachte
Begleitdokument zulassen. Das zuständige Hauptzollamt schreibt das
Verfahren vor und erteilt unter Widerrufsvorbehalt eine Erlaubnis. Das
zuständige Hauptzollamt leitet eine Ausfertigung dieser Erlaubnis der
zuständigen Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats zu.


## (XXXX) §§ 71 bis 76 (weggefallen)



## § 77 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4
    Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit § 16 Absatz 6 Satz 1, §
    17 Absatz 6 Satz 1, § 48 Absatz 2 Satz 2 oder § 59 Absatz 4 Satz 1,
    entgegen § 9 Absatz 6, auch in Verbindung mit § 16 Absatz 6 Satz 2, §
    17 Absatz 6 Satz 2, § 50 Absatz 3 Satz 2 oder § 59 Absatz 4 Satz 2,
    entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit § 61 Absatz 1 Satz 4, entgegen § 12 Absatz 1 Satz 4,
    auch in Verbindung mit § 61 Absatz 3 Satz 2, entgegen § 36 Absatz 4
    Satz 1, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 4, entgegen § 42 Absatz 2
    oder 3, § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, § 50 Absatz 4 Satz 3, § 51
    Absatz 1 Satz 1, § 59 Absatz 2 Satz 2, § 61 Absatz 2 Satz 2, § 64
    Absatz 2 Satz 4 oder § 65 Absatz 2 oder Absatz 6 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1, 2 oder Absatz 2 Satz 2, § 65 Absatz 1
    Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 eine Anmeldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig abgibt,


3.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder 2 oder Absatz 3
    Satz 1, auch in Verbindung mit § 60 Absatz 2 Satz 5, entgegen § 13
    Absatz 4 Satz 3, § 16 Absatz 5 Satz 1 oder 4, auch in Verbindung mit §
    48 Absatz 2 Satz 2, entgegen § 17 Absatz 5 Satz 1 oder 3, § 22 Absatz
    1 Satz 1, § 50 Absatz 4 Satz 1, § 60 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
    Satz 1, § 61 Absatz 2 Satz 3, § 64 Absatz 3 Satz 1 oder § 65 Absatz 4
    Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 4, ein Belegheft, ein
    Lagerbuch, eine Aufzeichnung oder ein Verwendungsbuch nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig führt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 22 Absatz 2 zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 29 Absatz 1, § 31 Absatz 2, § 32 Absatz 2, § 33 Absatz 1
    Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1, § 36 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 5 Satz
    1, § 37 Absatz 3 Satz 1, § 38 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 1, §
    39 Absatz 3 Satz 1 oder § 70 Absatz 2 Satz 2 eine Übermittlung nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


6.  entgegen § 29 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, entgegen
    § 30 Satz 1, § 35 Absatz 2 Satz 3, § 36 Absatz 3 Satz 4, § 48 Absatz
    3, auch in Verbindung mit § 49, entgegen § 64 Absatz 1 Satz 2 oder §
    70 Absatz 1 Satz 3 einen Ausdruck oder eine Ausfertigung nicht
    mitführt,


7.  entgegen § 29 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 36 Absatz 4
    Satz 3, entgegen § 33 Absatz 4, § 35 Absatz 6 Satz 1, § 48 Absatz 1
    Satz 3, § 63 Absatz 5 Satz 2 oder § 64 Absatz 3 Satz 3 ein
    Alkoholerzeugnis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorführt,


8.  entgegen § 35 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2, § 36 Absatz 4 Satz
    2, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 4, entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1
    oder § 48 Absatz 4 Satz 1 eine Ausfertigung oder ein Dokument nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


9.  entgegen § 35 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 4 Satz 4 einen Rückschein
    oder eine Sammelanmeldung nicht oder nicht rechtzeitig zurücksendet,


10. entgegen § 36 Absatz 2 Satz 1, § 37 Absatz 2 Satz 3, § 38 Absatz 2
    Satz 4 oder § 70 Absatz 3 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt oder


11. entgegen § 36 Absatz 7 Satz 1 oder 2 oder § 38 Absatz 2 Satz 5 eine
    Eintragung oder einen Vermerk nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 381 Absatz 1 Nummer 2 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen §
35 Absatz 8 Satz 1 oder Absatz 9 Satz 2 oder § 62 Absatz 1 Satz 2 ein
Handelspapier nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
Weise oder nicht rechtzeitig beigibt.


## § 78 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft. Die
Branntweinsteuerverordnung vom 5. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3262,
3280), die zuletzt durch Artikel 9 Absatz 8 des Gesetzes vom 3.
Dezember 2015 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, und die
Branntweinmonopolverordnung vom 20. Februar 1998 (BGBl. I S. 383), die
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S.
2722) geändert worden ist, treten mit Ablauf des 31. Dezember 2017
außer Kraft.

