---
Title: Gesetz über den Verkehr mit Tierarzneimitteln und zur Durchführung unionsrechtlicher
  Vorschriften betreffend Tierarzneimittel
jurabk: TAMG
layout: default
origslug: tamg
slug: tamg

---

# Gesetz über den Verkehr mit Tierarzneimitteln und zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften betreffend Tierarzneimittel (TAMG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4530

[^f818426_01_BJNR453010021]:     Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) 2019/6 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über
    Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4
    vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L 326 vom 8.10.2020,
    S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, für den sicheren Verkehr mit
Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten zu sorgen
und die Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit von
Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten zu
gewährleisten.

(2) Die Bestimmungen dieses Gesetzes sollen ein hohes Schutzniveau für
die Tiergesundheit, den Tierschutz und die Umwelt sowie den Schutz der
öffentlichen Gesundheit gewährleisten.

(3) Dieses Gesetz dient ferner der Umsetzung und Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union,
die den Anwendungsbereich dieses Gesetzes betreffen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für die Zwecke dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen gelten im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes die Begriffsbestimmungen von unmittelbar geltenden
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  eine Bereitstellung auf dem Markt: jede entgeltliche oder
    unentgeltliche Abgabe von Tierarzneimitteln oder von Produkten zum
    Vertrieb, Verbrauch oder zur Verwendung auf dem Unionsmarkt im Rahmen
    einer Geschäftstätigkeit,


2.  eine Nebenwirkung: eine Reaktion auf ein Tierarzneimittel, die bei
    einem bestimmungsgemäßen Gebrauch schädlich und unbeabsichtigt ist,


3.  eine Herstellung: jede Tätigkeit des Produktions- und
    Verarbeitungsprozesses bis zum abgabefertig verpackten
    Tierarzneimittel,


4.  eine Zubereitung: eine Behandlung, bei der ein Stoff gemischt,
    verdünnt, getrocknet, extrahiert, destilliert, gepresst, fraktioniert,
    gereinigt, konzentriert oder fermentiert wird oder bei der von dem
    Stoff eine Lösung oder ein Auszug erstellt wird, wobei der Stoff in
    der Zubereitung noch ganz oder teilweise enthalten ist.





### § 3 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz und die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen gelten für

1.  Tierarzneimittel im Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/6 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über
    Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4
    vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L 326 vom 8.10.2020,
    S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17) ergänzend zu den Bestimmungen dieser
    Verordnung,


2.  Tierarzneimittel, die nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung
    (EU) 2019/6 fallen; hierunter fallen insbesondere

    a)  Tierarzneimittel im Sinne von Artikel 2 Absatz 6 Buchstabe b oder c
        der Verordnung (EU) 2019/6,


    b)  Tierarzneimittel im Sinne von Artikel 2 Absatz 7 Buchstabe a, b oder d
        der Verordnung (EU)
        2019/6,


    c)  Tierarzneimittel, die aus Stoffen oder Stoffzusammenstellungen in
        unverarbeitetem Zustand bestehen, und


    d)  Tierarzneimittel, die im Rahmen ihrer Herstellung keinen industriellen
        Prozess durchlaufen haben, und





3.  Wirkstoffe, die dazu bestimmt sind, als Ausgangsstoffe für
    Tierarzneimittel verwendet zu werden.




(2) Keine Tierarzneimittel sind

1.  Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen, die ausschließlich dazu
    bestimmt sind, äußerlich am Tier zur Reinigung, zur Pflege, zur
    Beeinflussung des Aussehens oder des Körpergeruchs angewendet zu
    werden, soweit ihnen keine Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen
    zugesetzt sind, die als Wirkstoffe in apothekenpflichtigen
    Tierarzneimitteln verwendet werden,


2.  Biozidprodukte nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU)
    Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai
    2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
    Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1; L 303 vom 20.11.2015,
    S. 109; L 305 vom 21.11.2015, S. 55; L 280 vom 28.10.2017, S. 57), die
    zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2021/407 (ABl. L 81 vom
    9\.3.2021, S. 15) geändert worden ist, sowie


3.  Futtermittel nach Artikel 3 Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur
    Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
    Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
    Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
    Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) 2019/1381 (ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1)
    geändert worden ist.




(3) Soweit dieses Gesetz dies bestimmt, gelten die Vorschriften dieses
Gesetzes auch für folgende veterinärmedizintechnischen Produkte:

1.  Gegenstände, die ein Tierarzneimittel nach Absatz 1 enthalten oder auf
    die ein Tierarzneimittel nach Absatz 1 aufgebracht ist und die dazu
    bestimmt sind, dauernd oder vorübergehend mit dem tierischen Körper in
    Berührung gebracht zu werden,


2.  tierärztliche Instrumente, sofern sie zur einmaligen Anwendung
    bestimmt sind und aus der Kennzeichnung hervorgeht, dass sie einem
    Verfahren zur Verminderung der Keimzahl unterzogen worden sind,


3.  Gegenstände, ausgenommen tierärztliche Instrumente,

    a)  die nicht Gegenstände im Sinne von Nummer 1 oder 2 sind und


    b)  die in den tierischen Körper dauernd oder vorübergehend eingebracht
        werden zur

        aa) Heilung, Linderung oder Verhütung von Tierkrankheiten oder krankhaften
            Beschwerden,


        bb) Wiederherstellung, Korrektur oder Beeinflussung der physiologischen
            Funktionen durch eine pharmakologische, immunologische oder
            metabolische Wirkung oder


        cc) Erstellung einer medizinischen Diagnose,








4.  Verbandstoffe und chirurgische Nahtmaterialien, sofern sie zur
    Anwendung am oder im tierischen Körper bestimmt und nicht Gegenstände
    im Sinne von Nummer 1, 2 oder 3 sind,


5.  Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen, die, auch im Zusammenwirken mit
    anderen Stoffen oder anderen Zubereitungen aus Stoffen, nicht am oder
    im tierischen Körper angewendet werden und dazu bestimmt sind, die
    Beschaffenheit, den Zustand oder die Funktion des tierischen Körpers
    erkennen zu lassen oder der Erkennung von Krankheitserregern bei
    Tieren zu dienen; hierunter fallen Tierarzneimittel, die

    a)  aus Blut, Organen, Organteilen oder Organsekreten gesunder, kranker,
        krank gewesener oder immunisatorisch vorbehandelter Lebewesen gewonnen
        werden, die spezifische Antikörper enthalten und die dazu bestimmt
        sind, wegen dieser Antikörper verwendet zu werden, einschließlich der
        dazu gehörenden Kontrollsera (Testsera), sowie


    b)  Antigene oder Haptene enthalten und die dazu bestimmt sind, als
        Testantigene verwendet zu werden.







(4) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf

1.  immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 4 Nummer 5 der Verordnung
    (EU) 2019/6, die unter Verwendung von Krankheitserregern oder auf
    biotechnischem, biochemischem oder synthetischem Weg hergestellt
    werden und bestimmt sind zur

    a)  Vorbeugung vor Tierseuchen oder Heilung von Tierseuchen,


    b)  Erkennung von Tierseuchen oder


    c)  Erzeugung einer unspezifischen Reaktion des Immunsystems,





2.  Testsysteme zur In-vitro-Diagnostik, die, ohne am oder im Tier
    angewendet zu werden,

    a)  unter Verwendung von Tierseuchenerregern oder auf biotechnischem,
        biochemischem oder chemisch-synthetischem Wege hergestellt werden und


    b)  der Feststellung eines physiologischen oder pathologischen Zustandes
        mittels eines direkten oder indirekten Nachweises von
        Tierseuchenerregern dienen,





3.  die Gewinnung und das Bereitstellen von Keimzellen zur künstlichen
    Befruchtung bei Tieren sowie


4.  Arzneifuttermittel und Zwischenerzeugnisse nach Artikel 3 Absatz 2
    Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 2019/4 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über die Herstellung,
    das Inverkehrbringen und die Verwendung von Arzneifuttermitteln, zur
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments
    und des Rates sowie zur Aufhebung der Richtlinie 90/167/EWG des Rates
    (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 1; L 162 vom 19.6.2019, S. 28).



Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für § 63.


## Abschnitt 2 - Tierarzneimittel im Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/6


### Unterabschnitt 1 - Freistellung von der Zulassungspflicht von Tierarzneimitteln für bestimmte Heimtiere, Kennzeichnung und Packungsbeilage sowie Widerruf der Freistellung


#### § 4 Freistellung von Tierarzneimitteln für bestimmte Heimtiere von der Pflicht zur Zulassung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde stellt ein Tierarzneimittel im
Geltungsbereich dieses Gesetzes auf Antrag von dem Erfordernis einer
Zulassung nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6 frei,
wenn

1.  das Tierarzneimittel

    a)  für ausschließlich als Heimtiere gehaltene, nicht der Gewinnung von
        Lebensmitteln dienende Tiere bestimmt ist, bei denen es sich um in
        Aquarien oder Teichen gehaltene Tiere, Zierfische, Ziervögel,
        Brieftauben, Terrarium-Tiere, Kleinnager, Frettchen oder Hauskaninchen
        handelt,


    b)  zur äußerlichen oder oralen Anwendung oder zur Anwendung im Wasser bei
        im Wasser lebenden Tierarten bestimmt ist,


    c)  nicht nach Artikel 34 der Verordnung (EU) 2019/6 als
        verschreibungspflichtig einzustufen ist,


    d)  nicht Artikel 42 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2019/6 unterfällt,


    e)  in einer für die Anwendung bei Heimtieren angemessenen Packungsgröße
        bereitgestellt werden soll und





2.  die Antragstellerin oder der Antragsteller ihren oder seinen Sitz in
    der Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum hat.



Die Packungsgröße eines Tierarzneimittels ist angemessen im Sinne des
Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe e, wenn sie für eine einmalige
Heilbehandlung bis zur Symptomlinderung oder für eine bis zu
sechsmonatige präventive Behandlung ausreicht

1.  bei in Aquarien oder Teichen mit einem Fassungsvermögen bis zu 25 000
    Litern gehaltenen Tieren oder Zierfischen im Rahmen eines bestimmten
    Behandlungsplans mit bis zu sieben Anwendungen,


2.  bei einer Anzahl von bis zu 50 Ziervögeln oder Brieftauben oder


3.  bei einer Anzahl von bis zu fünf Terrarium-Tieren, Kleinnagern,
    Frettchen oder Hauskaninchen.




(2) Ein Antrag auf Freistellung ist elektronisch unter Nutzung der von
der zuständigen Bundesoberbehörde zur Verfügung gestellten
Formatvorlage zu stellen. Dem Antrag ist Folgendes beizufügen:

1.  die für die Produktdatenbank erforderlichen Informationen nach der
    Durchführungsverordnung (EU) 2021/16 der Kommission vom 8. Januar 2021
    zur Festlegung der erforderlichen Maßnahmen und praktischen
    Modalitäten für die Datenbank der Union für Tierarzneimittel
    (Produktdatenbank der Union) (ABl. L 7 vom 11.1.2021, S. 1) sowie


2.  Entwürfe der Angaben auf der äußeren Umhüllung und auf der
    Primärverpackung (Kennzeichnung) sowie auf der Packungsbeilage nach §
    5 Absatz 1.




(3) Sind die Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 erfüllt,
erteilt die zuständige Bundesoberbehörde die Freistellung schriftlich
oder elektronisch unter Zuteilung einer Freistellungsnummer. Die
Freistellung bestimmt

1.  die Zieltierart, bei der das Tierarzneimittel angewendet werden soll,


2.  das Anwendungsgebiet des Tierarzneimittels,


3.  die Art der Anwendung des Tierarzneimittels,


4.  den Wirkstoff,


5.  die Dosierung und


6.  die Packungsgröße.



Die Bundesoberbehörde entscheidet innerhalb einer Frist von fünf
Monaten nach der Vorlage eines vollständigen Antrages.

(4) Vorbehaltlich des Satzes 2 hat die Inhaberin oder der Inhaber
einer Freistellung Änderungen der Informationen und Entwürfe nach
Absatz 2 der zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich anzuzeigen. Im
Fall einer Änderung der in Absatz 3 Satz 2 bezeichneten Bestimmungen
hat die Inhaberin oder der Inhaber einer Freistellung eine neue
Freistellung zu beantragen.


#### § 5 Kennzeichnung und Packungsbeilage freigestellter Tierarzneimittel

(1) Die nach § 4 Absatz 1 freigestellten Tierarzneimittel dürfen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden, wenn ihre
Kennzeichnung sowie ihre Packungsbeilage den folgenden Vorgaben
entsprechend gestaltet sind:

1.  den Bestimmungen der Freistellung nach § 4 Absatz 3 Satz 2,


2.  der Papierform der Packungsbeilage nach § 8,


3.  Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 und
    Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 sowie


4.  den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der Verordnung
    (EU) 2019/6.




(2) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die Inhaberin oder den
Inhaber der Freistellung auffordern, innerhalb einer bestimmten Frist
Änderungen an den Inhalten der Kennzeichnung oder der Packungsbeilage
vorzunehmen, wenn die Änderungen auf Grund von Erkenntnissen der
Pharmakovigilanz notwendig sind und bei Vornahme der Änderungen
weiterhin von einer positiven Nutzen-Risiko-Bilanz des
Tierarzneimittels ausgegangen werden kann. Die Inhaberin oder der
Inhaber der Freistellung hat der zuständigen Bundesoberbehörde die
geänderten Entwürfe für die Kennzeichnung oder für die Packungsbeilage
vorzulegen.


#### § 6 Widerruf der Freistellung von Tierarzneimitteln

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde widerruft die Freistellung nach §
4 Absatz 1, wenn

1.  sich nach ihrer Erteilung auf Grund der Auswertung von Daten oder
    Informationen aus der Pharmakovigilanz herausstellt, dass die Nutzen-
    Risiko-Bilanz des Tierarzneimittels negativ ist,


2.  die Inhaberin oder der Inhaber der Freistellung das Erfordernis nach §
    4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 nicht mehr erfüllt oder


3.  die Inhaberin oder der Inhaber der Freistellung die Änderungen nach §
    5 Absatz 2 nicht fristgemäß vornimmt.




(2) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die Freistellung widerrufen,
wenn sich nach Erteilung der Freistellung herausstellt, dass

1.  das Pharmakovigilanz-System im Sinne von Artikel 77 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2019/6 unangemessen ist,


2.  die Inhaberin oder der Inhaber der Freistellung ihren oder seinen
    Pflichten nach Artikel 77 der Verordnung (EU) 2019/6 nicht nachkommt
    oder


3.  die für die Pharmakovigilanz zuständige verantwortliche qualifizierte
    Person ihre Aufgaben nach Artikel 78 der Verordnung (EU) 2019/6 nicht
    wahrnimmt.





### Unterabschnitt 2 - Besondere Anforderungen an die Primärverpackung, die äußere Umhüllung und die Packungsbeilage


#### § 7 Kennzeichnung und Packungsbeilage von nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6 zulassungspflichtigen Tierarzneimitteln

(1) Die nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6
zulassungspflichtigen Tierarzneimittel dürfen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden, wenn ihre Kennzeichnung und
ihre Packungsbeilage den folgenden Vorgaben entsprechend gestaltet
sind:

1.  der Papierform der Packungsbeilage nach § 8,


2.  Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 und
    Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 sowie


3.  den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der Verordnung
    (EU) 2019/6.




(2) Auf Antrag gestattet die zuständige Bundesoberbehörde der Person,
die die Zulassung des Tierarzneimittels beantragt, die Kennzeichnung
um über die erforderlichen Angaben nach Artikel 10 Absatz 1, Artikel
11 Absatz 1 und Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6
hinausgehende Angaben zu erweitern, wenn diese zweckdienlich und mit
der Fachinformation vereinbar sind und keine Werbung für ein
Tierarzneimittel darstellen.


#### § 8 Packungsbeilage in Papierform

Die Inhaberin oder der Inhaber der Zulassung für ein Tierarzneimittel
hat die Packungsbeilage nach Artikel 14 Absatz 1 bis 3 der Verordnung
(EU) 2019/6 im Geltungsbereich dieses Gesetzes in Papierform zur
Verfügung zu stellen.


### Unterabschnitt 3 - Durchführungsvorschriften für die Zulassung


#### § 9 Durchführungsvorschriften für die Zulassung von Tierarzneimitteln; Verordnungsermächtigungen

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde bestimmt die Frist nach Artikel
31 Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 für die Vorlage zusätzlicher
Informationen in Zulassungsverfahren nach den Artikeln 47, 49, 52 und
53 der Verordnung (EU) 2019/6 im Einzelfall.

(2) Kann die zuständige Bundesoberbehörde in einem Zulassungsverfahren
nach Artikel 47 der Verordnung (EU) 2019/6 die Zulassung auf Grund der
vorgelegten Unterlagen nicht erteilen, teilt sie dies dem
Antragsteller unter Angabe von Gründen mit. Sie gibt dem Antragsteller
dabei Gelegenheit, Mängel innerhalb einer angemessenen Frist
auszuräumen. Die Frist nach Artikel 47 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2019/6 ist von dem Tag, an dem der Antragstellerin oder dem
Antragsteller die Mitteilung nach den Sätzen 1 und 2 zugestellt wird,
bis zur Behebung der Mängel oder bis zum Ablauf der gesetzten Frist
gehemmt. Hilft die Antragstellerin oder der Antragsteller den Mängeln
nicht innerhalb der gesetzten Frist ab, so ist die Zulassung zu
versagen.

(3) Die Antragstellerin oder der Antragsteller kann den Antrag und die
Unterlagen bei der zuständigen Bundesoberbehörde in
Zulassungsverfahren nach den Artikeln 47, 49, 52 und 53 der Verordnung
(EU) 2019/6 in englischer Sprache einreichen.

(4) Die zuständige Bundesoberbehörde erteilt eine Zulassung
schriftlich oder elektronisch unter Zuteilung einer Zulassungsnummer.
Die Zulassung gilt nur für das im jeweiligen Zulassungsbescheid
aufgeführte Tierarzneimittel.

(5) Zulassungen, die im Verfahren nach den Artikeln 47, 49, 52 oder 53
der Verordnung (EU) 2019/6 erteilt wurden, erlöschen durch in
schriftlicher oder elektronischer Form erklärten Verzicht des
Zulassungsinhabers.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
weitere Vorschriften für Zulassungsverfahren zu regeln, soweit diese
zur Ergänzung der Regelungen der Verordnung (EU) 2019/6 erforderlich
sind.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über das Verfahren bei Ruhen, Widerruf oder Änderung der
Zulassungsbedingungen nach Artikel 130 Absatz 5 der Verordnung (EU)
2019/6 zu erlassen.

(8) Auf Antrag der zuständigen Behörde eines Landes entscheidet die
zuständige Bundesoberbehörde über das Bestehen einer Zulassungspflicht
eines Tierarzneimittels nach der Verordnung (EU) 2019/6. Dem Antrag
hat die zuständige Behörde des Landes eine begründete Stellungnahme
beizufügen.


### Unterabschnitt 4 - Ergänzende Vorschriften für klinische Prüfungen und Rückstandsprüfungen


#### § 10 Genehmigung von Anträgen zur Durchführung einer klinischen Prüfung und einer Rückstandsprüfung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde erteilt auf Antrag die
Genehmigung zur Durchführung einer klinischen Prüfung und einer
Rückstandsprüfung für die Zulassung eines Tierarzneimittels. Die
Genehmigung wird erteilt, wenn die Anwendung des Tierarzneimittels
nach Art und Umfang nach dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse erforderlich ist.

(2) Die Antragstellerin oder der Antragsteller hat für den Antrag nach
Absatz 1 alle Angaben und Unterlagen vorzulegen, die die Behörde zur
Bewertung benötigt, insbesondere die Ergebnisse der analytischen und
der pharmakologisch-toxikologischen Prüfung sowie den Prüfplan und die
klinischen Angaben zum Tierarzneimittel einschließlich der
Prüferinformation.

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde legt die Wartezeit nach Artikel 9
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 fest, sofern sich der Antrag auf
eine klinische Prüfung bei der Gewinnung von Lebensmitteln dienenden
Tieren bezieht, die selbst oder deren Erzeugnisse in die
Lebensmittelkette gelangen sollen. Die Wartezeit muss

1.  mindestens der Wartezeit nach Artikel 115 der Verordnung (EU) 2019/6
    entsprechen und gegebenenfalls einen Sicherheitsfaktor einschließen,
    der die Art des Tierarzneimittels berücksichtigt, oder,


2.  wenn Höchstmengen für Rückstände im Anhang der Verordnung (EU) Nr.
    37/2010 der Kommission vom 22. Dezember 2009 (ABl. L 15 vom 20.1.2010,
    S. 1; L 293 vom 11.11.2010, S. 72), die zuletzt durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2021/621 (ABl. L 131 vom 16.4.2021, S.
    120) geändert worden ist, festgelegt wurden, sicherstellen, dass diese
    Höchstmengen in den Lebensmitteln, die von den Tieren gewonnen werden,
    nicht überschritten werden.




(4) Von den Tieren, bei denen diese Prüfungen durchgeführt werden,
dürfen Lebensmittel nicht gewonnen werden. Satz 1 gilt nicht, wenn die
zuständige Bundesoberbehörde eine angemessene Wartezeit nach Absatz 3
festgelegt hat.

(5) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn

1.  die vorgelegten Unterlagen auch nach Ablauf einer dem Antragsteller
    gesetzten angemessenen Frist zur Ergänzung unvollständig sind,


2.  die vorgelegten Unterlagen, insbesondere die Angaben zum
    Tierarzneimittel und der Prüfplan einschließlich der
    Prüferinformation, nicht dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
    entsprechen oder die klinische Prüfung ungeeignet ist, den Nachweis
    der Unbedenklichkeit oder Wirksamkeit eines Tierarzneimittels zu
    erbringen, oder


3.  der zuständigen Bundesoberbehörde Erkenntnisse vorliegen, dass die
    Prüfeinrichtung für die Durchführung der klinischen Prüfung nicht
    geeignet ist.




(6) In den Fällen des Absatzes 3 muss der Antrag nach Absatz 1
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Herstellers und der Personen, die in
    seinem Auftrag Prüfungen durchführen,


2.  die Art und den Zweck der Prüfung,


3.  die Art und die Zahl der für die Prüfung vorgesehenen Tiere,


4.  den Ort, den Beginn und die voraussichtliche Dauer der Prüfung,


5.  die Angaben zur vorgesehenen Verwendung der tierischen Erzeugnisse,
    die während oder nach Abschluss der Prüfung gewonnen werden,


6.  die Gründe für eine Wartezeit in den Fällen des Absatzes 3,


7.  die genauen Angaben zu Dosierungen und Verabreichungswegen des
    Tierarzneimittels sowie dem Körpergewicht der betroffenen Tiere,


8.  die qualitativen und quantitativen Angaben zu den Wirk- und
    Hilfsstoffen,


9.  Angaben zu Wartezeiten vergleichbarer Tierarzneimittel, die auf dem
    Unionsmarkt bereitgestellt werden, und


10. Angaben zu festgelegten Rückstandshöchstmengen nach der Verordnung
    (EG) Nr. 470/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai
    2009 über die Schaffung eines Gemeinschaftsverfahrens für die
    Festsetzung von Höchstmengen für Rückstände pharmakologisch wirksamer
    Stoffe in Lebensmitteln tierischen Ursprungs, zur Aufhebung der
    Verordnung (EWG) Nr. 2377/90 des Rates und zur Änderung der Richtlinie
    2001/82/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates und der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments
    und des Rates und allgemein anerkannten toxikologischen Referenzwerten
    für Wirk- und Hilfsstoffe (ABl. L 152 vom 16.6.2009, S. 11; ABl. L 154
    vom 19.6.2015, S. 28).




(7) Die Genehmigung nach Absatz 1 gilt als erteilt, wenn die
zuständige Bundesoberbehörde der Antragstellerin oder dem
Antragsteller innerhalb von 60 Tagen nach Eingang der vollständigen
Antragsunterlagen keine mit Gründen versehene Stellungnahme
übermittelt. Bezieht sich der Antrag auf eine klinische Prüfung und
eine Rückstandsprüfung bei der Gewinnung von Lebensmitteln dienenden
Tieren, die selbst oder deren Erzeugnisse in die Lebensmittelkette
gelangen sollen, so umfasst die Genehmigungsfiktion nach Satz 1 nicht
die Erlaubnis, diese Tiere oder deren Erzeugnisse als Lebensmittel zu
verwenden. Wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller den Antrag
infolge der mit Gründen versehenen Stellungnahme nicht innerhalb einer
Frist von 90 Tagen entsprechend abändert, gilt der Antrag als
abgelehnt.

(8) Abweichend von Absatz 7 kann die klinische Prüfung von
Tierarzneimitteln,

1.  die mit Hilfe eines der folgenden biotechnologischen Verfahren
    hergestellt werden:

    a)  einem Verfahren auf der Basis einer Technologie der rekombinierten
        DNS,


    b)  einer kontrollierten Expression in Prokaryonten und Eukaryonten,
        einschließlich transformierter Säugetierzellen, von Genen, die für
        biologisch aktive Proteine kodieren, oder


    c)  einem Verfahren auf der Basis von Hybridomen und monoklonalen
        Antikörpern, die unter die Nummer 1 des Anhangs der Verordnung (EG)
        Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März
        2004 (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1; L 201 vom 27.7.2012, S. 138),
        die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/5 (ABl. L 4 vom 7.1.2019,
        S. 24) geändert worden ist, fallen sowie





2.  die als Tierarzneimittel für neuartige Therapien dienen,


3.  die genetisch veränderte Organismen enthalten oder


4.  deren Wirkstoff ein biologisches Produkt menschlichen oder tierischen
    Ursprungs ist, biologische Bestandteile menschlichen oder tierischen
    Ursprungs enthält oder zu dessen Herstellung derartige Bestandteile
    erfordert,



nur begonnen werden, wenn die zuständige Bundesoberbehörde der
Antragstellerin oder dem Antragsteller eine schriftliche oder
elektronische Genehmigung erteilt hat. Die zuständige
Bundesoberbehörde erteilt die Genehmigung nach Satz 1 innerhalb einer
Frist von 60 Tagen nach Eingang der Unterlagen nach Absatz 1.

(9) Über die durchgeführten Prüfungen sind Aufzeichnungen zu führen,
die der zuständigen Bundesoberbehörde auf Verlangen vorzulegen sind.
Die Prüfungsergebnisse über Rückstände der angewendeten
Tierarzneimittel und ihrer Umwandlungsprodukte in Lebensmitteln unter
Angabe der angewandten Nachweisverfahren sind der zuständigen
Bundesoberbehörde ohne Aufforderung vorzulegen. Die Daten sind
unverzüglich zu löschen, sobald sie zur Aufgabenerfüllung der
jeweiligen Behörde nicht mehr erforderlich sind, spätestens nach
Ablauf von drei Jahren. Die Frist beginnt mit Ablauf desjenigen
Jahres, in dem die Daten übermittelt worden sind. Die Frist des Satzes
3 gilt nicht, wenn wegen eines anhängigen Bußgeldverfahrens, eines
staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahrens oder eines gerichtlichen
Verfahrens eine längere Aufbewahrung erforderlich ist. Im Fall von
Satz 5 sind die Aufzeichnungen mit rechtskräftigem Abschluss des
Verfahrens zu vernichten.

(10) Die Bundesoberbehörde informiert die zuständige Behörde des
Landes, in dem die Prüfungen durchgeführt werden oder werden sollen,
über die Genehmigungen nach den Absätzen 1 und 7. Absatz 9 Satz 3 bis
5 gilt entsprechend.


#### § 11 Verordnungsermächtigung zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen Durchführung einer klinischen Prüfung

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Regelungen zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen Durchführung der
klinischen Prüfung zu treffen. In der Rechtsverordnung können
insbesondere Regelungen getroffen werden über

1.  die Aufgaben und die Verantwortungsbereiche der Antragstellerin oder
    des Antragstellers, der Prüfer oder anderer Personen, die die
    klinische Prüfung durchführen oder kontrollieren, einschließlich von
    Anzeige-, Dokumentations- und Berichtspflichten, insbesondere über
    Nebenwirkungen und sonstige unerwünschte Ereignisse, die während der
    Prüfung auftreten und die die Durchführung der Prüfung beeinträchtigen
    könnten,


2.  die Aufgaben der zuständigen Behörden und das behördliche
    Genehmigungsverfahren, das Verfahren zur Überprüfung von Unterlagen in
    Betrieben und Einrichtungen sowie die Voraussetzungen und das
    Verfahren für die Rücknahme, den Widerruf und das Ruhen der
    Genehmigung oder die Untersagung einer klinischen Prüfung,


3.  die Anforderungen an die Prüfeinrichtung und an das Führen und
    Aufbewahren von Nachweisen sowie


4.  den Informationsaustausch mit der Europäischen Kommission.





### Unterabschnitt 5 - Übermittlung von Informationen an die Produktdatenbank


#### § 12 Übermittlung von Informationen an die Produktdatenbank; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde übermittelt der Europäischen
Arzneimittel-Agentur die für die Datenbank der Union für
Tierarzneimittel (Produktdatenbank) notwendigen Informationen. Die für
die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden und Stellen des
Bundes und der Länder übermitteln der zuständigen Bundesoberbehörde
die benötigten Informationen, soweit es sich um Daten handelt, die
über das Zulassungsverfahren hinausgehen.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 1 zu regeln.


### Unterabschnitt 6 - Ergänzende Vorschriften für homöopathische Tierarzneimittel


#### § 13 Registrierung, Kennzeichnung und Packungsbeilage homöopathischer Tierarzneimittel; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde registriert homöopathische
Tierarzneimittel auf Antrag schriftlich oder elektronisch nach Artikel
87 der Verordnung (EU) 2019/6 unter Zuteilung einer
Registrierungsnummer, wenn die Voraussetzungen nach Artikel 86 Absatz
1 der Verordnung (EU) 2019/6 erfüllt sind.

(2) Eine Registrierung für ein homöopathisches Tierarzneimittel gilt
unbefristet.

(3) Ein nach Absatz 1 registriertes homöopathisches Tierarzneimittel
darf im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden,
wenn die Kennzeichnung auf der Primärverpackung und, sofern vorhanden,
auf der äußeren Umhüllung unter Beachtung von Artikel 86 Absatz 1
Buchstabe c der Verordnung (EU) 2019/6 folgende Angaben enthält:

1.  den Namen des homöopathischen Tierarzneimittels,


2.  die Art und Menge der Ursubstanz oder der Ursubstanzen und ihren
    Verdünnungsgrad, wobei die Symbole des Europäischen Arzneibuchs oder,
    falls dort nicht enthalten, eines der amtlichen Arzneibücher der
    Mitgliedstaaten zu verwenden sind,


3.  die Angaben nach Artikel 16 Buchstabe b bis j der Verordnung (EU)
    2019/6,


4.  die Chargenbezeichnung und


5.  das Verfalldatum.



Ist die Primärverpackung zu klein, um die Angaben nach Satz 1 auf
lesbare Weise abzubilden, sind nur die Angaben nach Satz 1 Nummer 1,
2, 4 und 5 zu machen. Die in Satz 2 genannten Primärverpackungen
müssen sich in einer äußeren Umhüllung befinden, die die in Satz 1
aufgeführten Angaben aufweist.

(4) Auf Antrag erteilt die zuständige Bundesoberbehörde der
Antragstellerin oder dem Antragsteller die Genehmigung, die
Kennzeichnung um über die erforderlichen Angaben nach Absatz 3
hinausgehende Angaben zu erweitern, wenn diese zweckdienlich sind und
keine Werbung für ein Tierarzneimittel darstellen.

(5) Ein nach Absatz 1 registriertes homöopathisches Tierarzneimittel
darf im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden,
wenn auf der Packungsbeilage folgende Angaben gemacht werden:

1.  der Name des homöopathischen Tierarzneimittels,


2.  die Art und Menge der Ursubstanz oder der Ursubstanzen und ihr
    Verdünnungsgrad, wobei die Symbole des Europäischen Arzneibuchs oder,
    falls dort nicht enthalten, eines der amtlichen Arzneibücher der
    Mitgliedstaaten zu verwenden sind,


3.  die Angaben nach Artikel 16 Buchstabe b bis j der Verordnung (EU)
    2019/6 und


4.  die Angabe der Einstufung des homöopathischen Tierarzneimittels als
    verschreibungspflichtig oder nicht verschreibungspflichtig
    entsprechend Artikel 34 der Verordnung (EU) 2019/6.



Abweichend von Satz 1 können die Angaben auch auf der äußeren
Umhüllung oder der Primärverpackung des homöopathischen
Tierarzneimittels gemacht werden.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Regelungen über das Registrierungsverfahren, die Anzeige von
Änderungen und die Voraussetzungen sowie das Verfahren für die
Änderung, die Rücknahme, den Widerruf und das Ruhen einer
Registrierung nach Absatz 1 zu treffen.


### Unterabschnitt 7 - Ergänzende Vorschriften für die Herstellungserlaubnis


#### § 14 Ausnahmen von der Herstellungserlaubnis

(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte liegt
oder liegen soll, erteilt auf Antrag für die im Geltungsbereich dieses
Gesetzes liegenden Produktionsstätten eine Herstellungserlaubnis nach
Artikel 88 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6.

(2) Folgende Personen bedürfen keiner Herstellungserlaubnis nach
Absatz 1:

1.  eine Inhaberin oder ein Inhaber einer Apotheke für die Zubereitung,
    die Aufteilung oder die Änderung der Verpackung oder der Darbietung
    von Tierarzneimitteln im Rahmen des üblichen Apothekenbetriebs, sofern

    a)  die Voraussetzungen der Artikel 103 und 104 der Verordnung (EU) 2019/6
        erfüllt sind und


    b)  die Tierarzneimittel ausschließlich direkt an die Verbraucherin oder
        den Verbraucher abgegeben werden,





2.  eine Tierärztin oder ein Tierarzt im Rahmen des Betriebes einer
    tierärztlichen Hausapotheke für die Zubereitung, die Aufteilung oder
    die Änderung der Verpackung oder der Darbietung eines
    Tierarzneimittels, sofern

    a)  die Voraussetzungen der Artikel 103 und 104 der Verordnung (EU) 2019/6
        erfüllt sind,


    b)  der Vorgang für die von ihr oder ihm behandelten Tiere erfolgt und


    c)  das Tierarzneimittel ausschließlich direkt an die Tierhalterin oder
        den Tierhalter abgegeben oder durch die Tierärztin oder den Tierarzt
        selbst oder unter deren oder dessen Aufsicht angewendet wird sowie





3.  eine Einzelhändlerin oder ein Einzelhändler, die oder der die
    erforderliche Sachkenntnis nach § 45 Absatz 8 Satz 2 besitzt, für die
    Aufteilung oder die Änderung der Verpackung oder der Darbietung von
    Tierarzneimitteln, sofern

    a)  die Voraussetzungen der Artikel 103 und 104 der Verordnung (EU) 2019/6
        erfüllt sind und


    b)  die Tierarzneimittel ausschließlich direkt an die Verbraucherin oder
        den Verbraucher abgegeben werden.



    Satz 1 gilt für die Aufteilung oder die Änderung der Verpackung oder
    Darbietung von Tierarzneimitteln nur, sofern

    1.  im Einzelfall keine geeigneten Packungsgrößen auf dem Markt verfügbar
        sind oder


    2.  in sonstigen Fällen das Behältnis oder jede andere Form der
        Verpackung, das oder die unmittelbar mit dem Tierarzneimittel in
        Berührung kommt, nicht beschädigt wird.








#### § 15 Ergänzende Vorschriften zur Erteilung der Herstellungserlaubnis

(1) Zusätzlich zu den Angaben nach Artikel 89 Absatz 2 der Verordnung
(EU) 2019/6 muss der Antrag auf Erteilung einer Herstellungserlaubnis
folgende Angaben enthalten:

1.  Angaben, die die Zuverlässigkeit und Sachkunde der für die Herstellung
    und die Chargenfreigabe verantwortlichen sachkundigen Person oder der
    Personen nach Artikel 97 der Verordnung (EU) 2019/6 sowie die
    Zuverlässigkeit der Antragstellerin oder des Antragstellers belegen,


2.  Angaben, die das Vorhandensein geeigneter und ausreichender
    Betriebsräume sowie geeigneter technischer Ausrüstungen und
    Untersuchungseinrichtungen für die in der Herstellungserlaubnis
    genannten Tätigkeiten belegen,


3.  eine Beschreibung der Betriebsorganisation einschließlich der Aufgaben
    und Verantwortungsbereiche sowie


4.  eine sachgerechte Beschreibung des Tierarzneimittels, für das die
    Herstellungserlaubnis beantragt wird.



Aus der Beschreibung nach Satz 1 Nummer 3 muss insbesondere die
Abgrenzung der Aufgaben und Verantwortungsbereiche der für die
Herstellung und für die Chargenfreigabe verantwortlichen Person oder
der Personen nach Artikel 97 der Verordnung (EU) 2019/6 hervorgehen.

(2) Die zuständige Behörde trifft die Entscheidung innerhalb der Frist
des Artikels 90 Absatz 4 Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6. Dem
Antragsteller ist dabei Gelegenheit zu geben, innerhalb einer
angemessenen Frist, jedoch höchstens innerhalb eines Monats, die
Unterlagen zu vervollständigen.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere
Regelungen zur Erteilung der Herstellungserlaubnis zu erlassen, soweit
diese zur Ergänzung der spezifischen Regelungen der Verordnung (EU)
2019/6 erforderlich sind.


#### § 16 Import, Herstellung von und Handel mit Wirkstoffen; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte liegt
oder liegen soll, registriert nach Artikel 95 Absatz 1 der Verordnung
(EU) 2019/6 die im Geltungsbereich dieses Gesetzes niedergelassenen
Importeurinnen, Importeure, Herstellerinnen, Hersteller, Händlerinnen
und Händler von Wirkstoffen, die als Ausgangsstoffe für
Tierarzneimittel verwendet werden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Angaben für die
Registrierung der Tätigkeit festzulegen, die neben den Angaben nach
Artikel 95 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 erforderlich sind.


#### § 17 Nachweis über die erforderliche Sachkunde der für die Herstellung und die Chargenfreigabe verantwortlichen sachkundigen Person; Verordnungsermächtigung

(1) Der Nachweis über die Einhaltung der Voraussetzungen nach Artikel
97 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2019/6 muss gegenüber der
zuständigen Behörde erbracht werden. Er erfolgt durch

1.  die Vorlage eines Zeugnisses über einen Hochschulabschluss in einem
    Studiengang im Sinne von Artikel 97 Absatz 2 der Verordnung (EU)
    2019/6 und


2.  den Nachweis einer Tätigkeit nach Maßgabe von Artikel 97 Absatz 3 der
    Verordnung (EU) 2019/6.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Überprüfung
der erforderlichen Sachkunde geeignete Verfahrensabläufe nach Artikel
97 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 festzulegen.


### Unterabschnitt 8 - Ergänzende Vorschriften für die Großhandelsvertriebserlaubnis


#### § 18 Ergänzende Vorschriften zur Erteilung der Großhandelsvertriebserlaubnis

(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte liegt
oder liegen soll, erteilt auf Antrag eine
Großhandelsvertriebserlaubnis nach Artikel 99 Absatz 1 der Verordnung
(EU) 2019/6.

(2) In dem Antrag nach Absatz 1 hat der Antragsteller gegenüber der
zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch

1.  die bestimmte Betriebsstätte sowie die Tätigkeiten und die
    Tierarzneimittel zu benennen, für die die Erlaubnis beantragt wird,


2.  den Nachweis nach Artikel 100 Absatz 2 Buchstabe a bis d der
    Verordnung (EU) 2019/6 zu erbringen und


3.  die Erklärung nach Artikel 100 Absatz 2 Buchstabe e abzugeben.




(3) Die zuständige Behörde trifft die Entscheidung innerhalb der Frist
des Artikels 100 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/6. Dem
Antragsteller ist dabei Gelegenheit zu geben, innerhalb einer
angemessenen Frist, jedoch höchstens innerhalb eines Monats, die
Unterlagen zu vervollständigen.

(4) Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn

1.  die Voraussetzungen nach Absatz 2 nicht vorliegen,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller oder die
    verantwortliche Person nach Artikel 100 Absatz 2 Buchstabe a der
    Verordnung (EU) 2019/6 die zur Ausübung seiner oder ihrer Tätigkeit
    erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt, oder


3.  die Großhändlerin oder der Großhändler die Einhaltung der für den
    Großhandelsvertrieb geltenden Vorschriften nicht gewährleistet.




(5) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe nach Absatz 4 bei der Erteilung
vorgelegen hat. Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis nicht mehr vorliegen;
anstelle des Widerrufs kann auch das Ruhen der Erlaubnis angeordnet
werden.

(6) Die Inhaberin oder der Inhaber der Erlaubnis hat der zuständigen
Behörde jede Änderung der in Artikel 100 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2019/6 genannten Anforderungen sowie jede Änderung der
Großhandelstätigkeit unter Vorlage der Nachweise unverzüglich
schriftlich oder elektronisch anzuzeigen. Bei einem Wechsel der
verantwortlichen Person nach Artikel 100 Absatz 2 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2019/6 hat die Anzeige unverzüglich zu erfolgen.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für die Tätigkeit der Apotheken
im Rahmen des üblichen Apothekenbetriebes.


#### § 19 Verordnungsermächtigung zur Regelung der Benennung einer verantwortlichen Person

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten
der Benennung einer verantwortlichen Person nach Artikel 100 Absatz 2
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/6 festzulegen.


#### § 20 Verordnungsermächtigung zur Regelung von Ausnahmen von der Großhandelsvertriebserlaubnis

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit es mit §
1 vereinbar ist, zu bestimmen,

1.  dass die Abgabe kleiner Mengen von Tierarzneimitteln zwischen zwei
    Einzelhändlerinnen oder Einzelhändlern im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes nicht an die Voraussetzung gebunden ist, eine
    Großhandelsvertriebserlaubnis zu besitzen, und


2.  unter welchen Voraussetzungen eine Abgabe nach Nummer 1 zulässig ist.





### Unterabschnitt 9 - Parallelhandel mit Tierarzneimitteln


#### § 21 Verordnungsermächtigung zur Regelung des Parallelhandels mit Tierarzneimitteln

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die weiteren
Einzelheiten über das Verfahren zu regeln für

1.  die Festlegung administrativer Abläufe für den Parallelhandel mit
    Tierarzneimitteln nach Artikel 102 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6
    und


2.  die Genehmigung eines Antrags auf Parallelhandel nach Artikel 102
    Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6, einschließlich der Rücknahme, des
    Widerrufs und des Ruhens der Genehmigung.



Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann dabei
insbesondere die Art und Weise der Weiterleitung von Unterlagen an die
zuständigen Behörden bestimmen sowie vorschreiben, dass die Unterlagen
elektronisch eingereicht werden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann die
Ermächtigung nach Absatz 1 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Gesundheit durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf die zuständige Bundesoberbehörde übertragen.


## Abschnitt 3 - Anforderungen an Tierarzneimittel außerhalb des Anwendungsbereiches der Verordnung (EU) 2019/6 und an veterinärmedizintechnische Produkte


### Unterabschnitt 1 - Zulassung von Tierarzneimitteln außerhalb des Anwendungsbereiches der Verordnung (EU) 2019/6 und von veterinärmedizintechnischen Produkten; Verbringen


#### § 22 Verfahren der Zulassung

(1) Tierarzneimittel im Sinne von Artikel 2 Absatz 7 Buchstabe a und b
der Verordnung (EU) 2019/6 und veterinärmedizintechnische Produkte im
Sinne von § 3 Absatz 3 Nummer 1 dürfen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn sie von der
zuständigen Bundesoberbehörde zugelassen worden sind.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde erteilt auf Antrag die Zulassung
in einem dem Kapitel III Abschnitt 2 der Verordnung (EU) 2019/6
entsprechenden Verfahren. Die in den Kapiteln II und III der
Verordnung (EU) 2019/6 für die Erteilung nationaler Zulassungen
vorgesehenen Vorschriften sind entsprechend anzuwenden. § 9 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Bei radioaktiven Tierarzneimitteln, die Generatoren sind, sind
zudem

1.  das System im Allgemeinen und detailliert die Bestandteile des Systems
    zu beschreiben, die die Zusammensetzung oder die Qualität der
    Tochterradionuklidzubereitung beeinflussen können, und


2.  qualitative und quantitative Besonderheiten des Eluats oder Sublimats
    anzugeben.




(4) Auf die Änderung der Zulassungsbedingungen sind die Vorschriften
des Kapitels IV Abschnitt 3 der Verordnung (EU) 2019/6 entsprechend
anzuwenden.

(5) Auf das Ruhen und den Widerruf der Zulassung und die Aufforderung
zur Beantragung einer Änderung der Zulassungsbedingungen ist Artikel
130 der Verordnung (EU) 2019/6 entsprechend anzuwenden.

(6) Auf Antrag der zuständigen Behörde eines Landes entscheidet die
zuständige Bundesoberbehörde über das Bestehen einer Zulassungspflicht
nach Absatz 1. Dem Antrag hat die zuständige Behörde des Landes eine
begründete Stellungnahme beizufügen.


#### § 23 Klinische Prüfungen

Für klinische Prüfungen der nach § 22 Absatz 1 zulassungspflichtigen
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischen Produkte sind Artikel
9 der Verordnung (EU) 2019/6 und § 10 entsprechend anzuwenden.


#### § 24 Einstufung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde stuft ein nach § 22 Absatz 1
zulassungspflichtiges Tierarzneimittel aus den in Artikel 34 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2019/6 genannten Gründen als
verschreibungspflichtig ein. Sie kann aus den in Artikel 34 Absatz 2
der Verordnung (EU) 2019/6 genannten Gründen ein Tierarzneimittel als
verschreibungspflichtig einstufen.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde stuft ein nach § 22 Absatz 1
zulassungspflichtiges veterinärmedizintechnisches Produkt im Sinne von
§ 3 Absatz 3 Nummer 1 aus den in Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung
(EU) 2019/6 genannten Gründen als verschreibungspflichtig ein. Die
zuständige Bundesoberbehörde kann entsprechend den in Artikel 34
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 genannten Gründen ein
veterinärmedizintechnisches Produkt als verschreibungspflichtig
einstufen.

(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 kann die zuständige
Bundesoberbehörde aus den in Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2019/6 genannten Gründen von einer Einstufung als
verschreibungspflichtig absehen, wenn die Bedingungen des Artikels 34
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 erfüllt sind.


#### § 25 Verbringen

(1) Ein Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt, das
der Pflicht zur Zulassung nach § 22 oder der Freistellung nach § 4
unterliegt, darf in den Geltungsbereich dieses Gesetzes nur verbracht
werden, wenn es zum Bereitstellen auf dem Markt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zugelassen oder wenn es freigestellt ist und

1.  die Empfängerin oder der Empfänger im Fall des Verbringens aus einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum Großhändlerin,
    Großhändler, Tierärztin oder Tierarzt ist oder eine Apotheke betreibt
    oder


2.  die Empfängerin oder der Empfänger im Fall des Versandes von einer
    Apotheke eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
    anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, die für den Versandhandel nach ihrem nationalen Recht
    oder nach dem Apothekengesetz befugt ist, Endverbraucherin oder
    Endverbraucher ist.




(2) Absatz 1 gilt nicht für Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnische Produkte, die

1.  im Einzelfall in geringen Mengen für die Tierarzneimittelversorgung
    bestimmter Tiere bei Tierschauen, Turnieren oder ähnlichen
    Veranstaltungen bestimmt sind,


2.  für den Eigenbedarf der Einrichtungen von Forschung und Wissenschaft
    bestimmt sind und zu wissenschaftlichen Zwecken benötigt werden,


3.  in geringen Mengen von einem Betrieb mit einer Herstellungserlaubnis
    oder von einem Prüflabor als Anschauungsmuster oder zu analytischen
    Zwecken benötigt werden,


4.  von einem Betrieb mit Herstellungserlaubnis entweder zum Zweck der Be-
    oder Verarbeitung und des anschließenden Weiter- oder
    Zurückverbringens oder zum Zweck der Herstellung eines zum
    Inverkehrbringen im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassenen oder
    genehmigten Tierarzneimittels aus einem Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum verbracht werden,


5.  unter zollamtlicher Überwachung durch den Geltungsbereich des Gesetzes
    befördert, in ein Zolllagerverfahren, eine Freizone oder ein Freilager
    verbracht werden,


6.  in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    zugelassen sind und auch nach Zwischenlagerung bei einer Herstellerin,
    einem Hersteller oder einer Inhaberin oder einem Inhaber einer
    Großhandelsvertriebserlaubnis wiederausgeführt, weiterverbracht oder
    zurückverbracht werden,


7.  für das Oberhaupt eines auswärtigen Staates oder seine Begleitung
    eingebracht werden und für den Bedarf von bei der Einreise
    mitgeführten, nicht der Gewinnung von Lebensmitteln dienenden Tieren
    während seines Aufenthalts im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestimmt
    sind,


8.  für den Bedarf von mitgeführten, nicht der Gewinnung von Lebensmitteln
    dienenden Tieren der Mitglieder einer diplomatischen Mission oder
    konsularischen Vertretung im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder der
    Beamtinnen und Beamten internationaler Organisationen sowie deren
    Familienangehörigen, sofern diese Personen weder Deutsche noch im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes ständig ansässig sind,


9.  im Herkunftsland in Verkehr gebracht werden dürfen und ohne gewerbs-
    oder berufsmäßige Vermittlung in einer dem üblichen Bedarf
    entsprechenden Menge aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum bezogen werden,


10. zum Gebrauch oder Verbrauch von auf Seeschiffen befindlichen Tieren
    bestimmt sind und an Bord der Schiffe verbraucht werden,


11. als Proben der zuständigen Bundesoberbehörde zum Zwecke der Zulassung
    oder der staatlichen Chargenprüfung übersandt werden,


12. als Proben zu analytischen Zwecken von der zuständigen Behörde im
    Rahmen der Arzneimittelüberwachung benötigt werden oder


13. durch Bundes- oder Landesbehörden im zwischenstaatlichen Verkehr
    bezogen werden.




(3) Die Bestellung und die Abgabe von Tierarzneimitteln und
veterinärmedizintechnischen Produkten in Apotheken dürfen nur bei
Vorliegen einer tierärztlichen Verschreibung erfolgen. Das Nähere
regelt die Apothekenbetriebsordnung.


### Unterabschnitt 2 - Kennzeichnung, Packungsbeilage, Fachinformation


#### § 26 Kennzeichnung und Packungsbeilage von nach § 22 zulassungspflichtigen Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten

Die nach § 22 Absatz 1 zulassungspflichtigen Tierarzneimittel und
veterinärmedizinischen Produkte dürfen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes nur bereitgestellt werden, wenn ihre Kennzeichnung und ihre
Packungsbeilage den folgenden Vorgaben entsprechend gestaltet sind:

1.  der Papierform der Packungsbeilage nach § 8,


2.  Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 und
    Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 sowie


3.  den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der Verordnung
    (EU) 2019/6.



Im Übrigen ist § 7 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 27 Fachinformation

Für die Fachinformation der nach § 22 Absatz 1 zulassungspflichtigen
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischen Produkte gilt Artikel
35 der Verordnung (EU) 2019/6 entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Herstellung, Abgabe und Anwendung


#### § 28 Herstellungserlaubnis

(1) Für die nach § 22 Absatz 1 zulassungspflichtigen Tierarzneimittel
und veterinärmedizintechnischen Produkte im Geltungsbereich dieses
Gesetzes gilt Artikel 88 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6
entsprechend. Die zuständige Behörde des Landes, in dem die
Betriebsstätte liegt oder liegen soll, erteilt auf Antrag eine
Herstellungserlaubnis in einem Kapitel VI der Verordnung (EU) 2019/6
entsprechenden Verfahren. Die §§ 14, 15 und 17 sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Auf das Ruhen oder den Widerruf der Herstellungserlaubnis nach
Absatz 1 ist Artikel 133 Buchstabe c und d der Verordnung (EU) 2019/6
entsprechend anzuwenden.

(3) Einer Herstellungserlaubnis nach Absatz 1 bedarf, wer Folgendes
gewerbs- oder berufsmäßig herstellt:

1.  Testsera oder Testantigene,


2.  Wirkstoffe, die menschlicher, tierischer oder mikrobieller Herkunft
    sind oder die auf gentechnischem Wege hergestellt werden, oder


3.  andere zur Tierarzneimittelherstellung bestimmte Stoffe menschlicher
    Herkunft.





#### § 29 Großhandelsvertriebserlaubnis

(1) Die nach § 22 Absatz 1 zulassungspflichtigen Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte sowie Testsera und Testantigene
dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur mit einer
Großhandelsvertriebserlaubnis gehandelt werden.

(2) Die zuständige Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte liegt
oder liegen soll, erteilt auf Antrag eine
Großhandelsvertriebserlaubnis entsprechend Artikel 99 der Verordnung
(EU) 2019/6. Die Vorschriften des Kapitels VII Abschnitt 1 der
Verordnung (EU) 2019/6 sind entsprechend anzuwenden. Die §§ 18 und 19
sind entsprechend anzuwenden.

(3) Auf das Ruhen oder den Widerruf der Großhandelsvertriebserlaubnis
nach Absatz 1 ist Artikel 131 der Verordnung (EU) 2019/6 entsprechend
anzuwenden.


#### § 30 Einzelhandel im Fernabsatz

Auf den Einzelhandel mit nicht verschreibungspflichtigen
Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten im
Fernabsatz ist Artikel 104 Absatz 1, 5 und 6 Satz 2 der Verordnung
(EU) 2019/6 entsprechend anzuwenden. Die nach § 24 Absatz 1 und 2
verschreibungspflichtigen Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte dürfen im Einzelhandel nicht im
Wege des Fernabsatzes gehandelt werden, es sei denn, dass dies durch
Rechtsverordnung nach § 52 Absatz 1 Nummer 11 zugelassen ist.


#### § 31 Tierärztliche Verschreibungen

(1) Die nach § 24 Absatz 1 und 2 verschreibungspflichtigen
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischen Produkte bedürfen der
tierärztlichen Verschreibung.

(2) Für den Inhalt der tierärztlichen Verschreibung ist Artikel 105
Absatz 5 Verordnung (EU) 2019/6 entsprechend anzuwenden.


#### § 32 Buchführung

Für Eigentümer und Halter von der Gewinnung von Lebensmitteln
dienenden Tieren gelten die Buchführungspflichten nach Artikel 108 der
Verordnung (EU) 2019/6 entsprechend.


#### § 33 Werbung

Auf die Werbung für Tierarzneimittel nach § 3 Absatz 1 Nummer 2, und
für veterinärmedizintechnische Produkte sind die Artikel 119 bis 121
der Verordnung (EU) 2019/6 anzuwenden.


#### § 34 Pharmakovigilanz

Für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Pharmakovigilanz zur
Erkennung, zur Bewertung, zum Verständnis und zur Verhütung mutmaßlich
unerwünschter Ereignisse oder anderer Probleme im Zusammenhang mit
einem zugelassenen Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnischen
Produkt ist Kapitel IV Abschnitt 5 der Verordnung (EU) 2019/6
entsprechend anzuwenden.


#### § 35 Überwachung

Für die Überwachung der Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes
über Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte ist
Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2019/6 entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften


### Unterabschnitt 1 - Information der Öffentlichkeit, Verbote


#### § 36 Information der Öffentlichkeit

Die zuständige Bundesoberbehörde hat im Bundesanzeiger Folgendes
bekannt zu machen:

1.  die Erteilung oder die Änderung von Zulassungen,


2.  die Einstufung von Tierarzneimitteln,


3.  die Kategorisierung von Tierarzneimitteln,


4.  das Ruhen oder den Widerruf einer Zulassung,


5.  die Änderung der Bezeichnung eines Tierarzneimittels,


6.  den Zeitraum der Verlängerung einer Schutzfrist,


7.  Informationen über das Zurückziehen eines Zulassungsantrags,


8.  die Erteilung oder die Änderung von Registrierungen homöopathischer
    Tierarzneimittel,


9.  die Erteilung oder die Änderung von Freistellungen von
    Tierarzneimitteln und


10. den von der Inhaberin oder dem Inhaber der Zulassung erklärten
    Verzicht auf den Inhalt der Zulassung.





#### § 37 Verbot des Bereitstellens

(1) Es ist verboten, ein Tierarzneimittel oder ein
veterinärmedizintechnisches Produkt ohne die erforderliche Zulassung,
Registrierung oder Freistellung in den Verkehr zu bringen oder im
Geltungsbereich dieses Gesetzes auf dem Markt bereitzustellen.

(2) Ein Tierarzneimittel oder ein veterinärmedizintechnisches Produkt,
das keiner Zulassung oder Registrierung bedarf, darf nicht in den
Verkehr gebracht oder im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn es bedenklich ist.

(3) Bedenklich ist ein Tierarzneimittel oder ein
veterinärmedizintechnisches Produkt, wenn nach dem Stand der
veterinärmedizinischen Wissenschaft der begründete Verdacht besteht,
dass es bei bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Wirkungen hat, die
über ein nach den Erkenntnissen der veterinärmedizinischen
Wissenschaft vertretbares Maß hinausgehen.


#### § 38 Verbote zum Schutz vor Täuschung

(1) Es ist verboten, ein Tierarzneimittel, einen Wirkstoff oder ein
veterinärmedizintechnisches Produkt herzustellen oder auf dem Markt
bereitzustellen, das oder der

1.  durch Abweichung von den anerkannten pharmazeutischen Regeln in seiner
    Qualität nicht unerheblich gemindert ist oder


2.  mit einer irreführenden Kennzeichnung oder Aufmachung versehen ist.




(2) Eine Irreführung liegt insbesondere dann vor, wenn

1.  einem Tierarzneimittel eine therapeutische Wirksamkeit oder eine
    Wirkung oder einem Wirkstoff eine Aktivität zugeschrieben wird, die es
    oder er nicht hat,


2.  fälschlicherweise der Eindruck erweckt wird, dass ein Erfolg mit
    Sicherheit erwartet werden kann oder nach bestimmungsgemäßem oder
    längerem Gebrauch keine schädlichen Wirkungen eintreten, oder


3.  zur Täuschung über die Qualität geeignete Bezeichnungen, Angaben oder
    Aufmachungen verwendet werden, die für die Gesamtbewertung des
    Tierarzneimittels, des veterinärmedizintechnischen Produkts oder des
    Wirkstoffs mitbestimmend sind.




(3) Es ist verboten, gefälschte Tierarzneimittel, gefälschte
Wirkstoffe, die als Ausgangsstoffe für Tierarzneimittel verwendet
werden, oder gefälschte veterinärmedizintechnische Produkte
herzustellen oder auf dem Markt bereitzustellen.

(4) Es ist verboten, ein Tierarzneimittel oder ein
veterinärmedizintechnisches Produkt, dessen Verfalldatum abgelaufen
ist, auf dem Markt bereitzustellen oder anzuwenden.


#### § 39 Verbot der Anwendung

(1) Es ist verboten, ein Tierarzneimittel oder ein
veterinärmedizintechnisches Produkt entgegen den Zulassungsbedingungen
anzuwenden. Dies gilt nicht, wenn das Tierarzneimittel nach den
Artikeln 112 bis 114 der Verordnung (EU) 2019/6 vom Tierarzt selbst
oder auf Grund einer tierärztlichen Behandlungsanweisung angewendet
wird.

(2) Es ist verboten, ein nach § 4 Absatz 1 freigestelltes
Tierarzneimittel bei nicht in § 4 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
genannten Tierarten anzuwenden.

(3) Es ist verboten, ein im Sinne von § 37 Absatz 3 bedenkliches
Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt, das keiner
Zulassung oder Registrierung bedarf, bei Tieren anzuwenden.

(4) Es ist verboten, Stoffe oder Stoffzusammenstellungen bei Tieren
anzuwenden oder zu verabreichen, um

1.  Tierkrankheiten zu heilen oder zu verhüten,


2.  die physiologischen Funktionen durch eine pharmakologische,
    immunologische oder metabolische Wirkung wiederherzustellen, zu
    korrigieren oder zu beeinflussen,


3.  eine medizinische Diagnose zu erstellen oder


4.  eine Tötung durch das Einschläfern eines Tieres durchzuführen.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Stoff oder die Stoffzusammenstellung

1.  als Tierarzneimittel oder Arzneimittel zugelassen oder registriert
    ist,


2.  als Tierarzneimittel nach § 4 Absatz 1 von der Zulassung freigestellt
    ist oder


3.  in einem Tierarzneimittel enthalten ist, das in einem Betrieb
    hergestellt wurde, der der allgemeinen Anzeigepflicht nach § 79 Absatz
    1 unterliegt.




(5) Es ist verboten, einem der Gewinnung von Lebensmitteln dienenden
Tier pharmakologisch wirksame Stoffe zu verabreichen, wenn diese
Stoffe in Tabelle 2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 37/2010 der
Kommission vom 22. Dezember 2009 über pharmakologisch wirksame Stoffe
und ihre Einstufung hinsichtlich der Rückstandshöchstmengen in
Lebensmitteln tierischen Ursprungs (ABl. L 15 vom 20.1.2010,
S. 1;              L 293 vom 11.11.2010, S. 72), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2021/621 (ABl. L 131 vom 16.4.2021, S.
120) geändert worden ist, aufgeführt sind.


### Unterabschnitt 2 - Kategorisierung


#### § 40 Kategorisierung; Verordnungsermächtigung

(1) Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte werden
als apothekenpflichtig oder als frei verkäuflich kategorisiert.

(2) Nach der Verordnung (EU) 2019/6 oder nach den Vorschriften dieses
Gesetzes verschreibungspflichtige Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnische Produkte sind stets apothekenpflichtig.
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte, die keiner
Pflicht zur Zulassung oder zur Registrierung unterliegen oder die von
der Pflicht zur Zulassung nach § 4 freigestellt sind, sind stets frei
verkäuflich.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einteilungskriterien für die Kategorien nach Absatz 1 festzulegen.


#### § 41 Zuordnung zu den einzelnen Kategorien der Verkaufsabgrenzung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde ordnet ein zugelassenes oder
registriertes Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches
Produkt nach den in der Rechtsverordnung nach § 40 Absatz 3
festgelegten Einteilungskriterien einer Kategorie zu.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde überprüft die Zuordnung in
regelmäßigen Abständen oder auf Antrag der Inhaberin oder des Inhabers
der Zulassung und passt sie dem Stand von Wissenschaft und Technik an.


### Unterabschnitt 3 - Abgabe, Bezug und Anwendung von Arzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten


#### § 42 Grundsatz

Ein nach Artikel 34 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2019/6 oder
nach § 24 Absatz 1 oder 2 verschreibungspflichtiges Tierarzneimittel
oder veterinärmedizintechnisches Produkt darf im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nur gemäß den Festlegungen der tierärztlichen
Verschreibung abgegeben werden.


#### § 43 Apothekenpflicht

Ein nach § 41 Absatz 1 als apothekenpflichtig kategorisiertes
Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt darf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes im Einzelhandel nur durch Apotheken
auf dem Markt bereitgestellt werden; das Nähere regelt das
Apothekengesetz.


#### § 44 Tierärztliches Dispensierrecht

(1) Abweichend von § 43 darf eine Tierärztin oder ein Tierarzt im
Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke ein als
apothekenpflichtig kategorisiertes Tierarzneimittel oder
veterinärmedizintechnisches Produkt im Geltungsbereich dieses Gesetzes
im Einzelhandel auf dem Markt bereitstellen. Dies gilt auch für nach §
49 Absatz 1 Nummer 2 durch die Tierärztin oder den Tierarzt bezogene
Arzneimittel im Sinne von § 2 Absatz 1, 2 und 3a des
Arzneimittelgesetzes. Die Einzelhandelstätigkeit nach Satz 1 umfasst

1.  die Abgabe durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt an Halterinnen
    und Halter der von ihr oder ihm behandelten Tiere,


2.  das Vorrätighalten zu diesem Zweck,


3.  die Abgabe durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt an Halterinnen
    und Halter der von ihr oder ihm behandelten Tiere zur Durchführung
    tierärztlich gebotener und tierärztlich kontrollierter
    krankheitsvorbeugender Maßnahmen bei Tieren sowie


4.  die Abgabe durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt an
    Hofmischerinnen und Hofmischer nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe g der
    Verordnung (EU) 2019/4 zum Zweck der Herstellung von
    Arzneifuttermitteln oder Zwischenerzeugnissen im Sinne dieser
    Verordnung für die von ihr oder ihm behandelten Tiere; dies gilt nur
    dann, wenn ein Tierarzneimittel für diesen Zweck zugelassen ist.




(2) Der Umfang der Abgabe darf den auf Grund der tierärztlichen
Indikation festgestellten Bedarf nicht überschreiten. Mit der Abgabe
ist der Tierhalterin oder dem Tierhalter unverzüglich eine
schriftliche oder elektronische Anweisung über Art, Zeitpunkt und
Dauer der Anwendung (tierärztliche Behandlungsanweisung)
auszuhändigen.

(3) Die Abgabe von verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln oder
veterinärmedizintechnischen Produkten zur Anwendung bei Tieren, die
der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, darf nur erfolgen, wenn

1.  die abgegebene Menge bestimmt ist zur Anwendung innerhalb der auf die
    Abgabe folgenden

    a)  sieben Tage für den Fall, dass das Tierarzneimittel oder
        veterinärmedizintechnische Produkt antimikrobiell wirksame Stoffe
        enthält und nach den Zulassungsbedingungen nicht ausschließlich zur
        lokalen Anwendung vorgesehen ist, oder


    b)  31 Tage im Übrigen, und





2.  die Zulassungsbedingungen nicht eine längere Anwendungsdauer vorsehen.




(4) Ein Tierarzneimittel oder ein veterinärmedizintechnisches Produkt
darf im Rahmen der Übergabe einer tierärztlichen Praxis an die Person
abgegeben werden, die in die Rechtsstellung eingetreten ist und die
die tierärztliche Hausapotheke weiter betreibt.


#### § 45 Weitere Vorschriften zur Abgabe; Verordnungsermächtigung

(1) Inhaberinnen und Inhaber einer Großhandelsvertriebserlaubnis
dürfen Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte, deren
Abgabe durch Apotheken oder tierärztliche Hausapotheken vorgesehen
ist, im Geltungsbereich dieses Gesetzes außer an Apotheken oder
tierärztliche Hausapotheken nur abgeben an

1.  Herstellerinnen, Hersteller sowie andere Inhaberinnen und Inhaber
    einer Großhandelsvertriebserlaubnis,


2.  nach der Verordnung (EU) 2019/4 zugelassene Futtermittelunternehmer
    zum Zwecke der Herstellung von Arzneifuttermitteln oder
    Zwischenerzeugnissen im Sinne dieser Verordnung, wenn die
    Tierarzneimittel für diesen Zweck zugelassen sind; ausgenommen hiervon
    sind mobile Mischerinnen und Mischer sowie Hofmischerinnen und
    Hofmischer nach der Verordnung (EU) 2019/4,


3.  Veterinärbehörden, soweit es sich um Tierarzneimittel handelt, die zur
    Durchführung öffentlich-rechtlicher Maßnahmen bestimmt sind,


4.  die auf einer gesetzlichen Grundlage eingerichteten oder im Benehmen
    mit dem Bundesministerium von der zuständigen Behörde anerkannten
    zentralen Beschaffungsstellen für Tierarzneimittel,


5.  Hochschulen, soweit es sich um Zwecke der Ausbildung der Studierenden
    der Pharmazie und der Veterinärmedizin handelt,


6.  staatlich anerkannte Lehranstalten für veterinärmedizinisch-technische
    Assistentinnen und Assistenten und pharmazeutisch-technische
    Assistentinnen und Assistenten, soweit es sich um Zwecke der
    Ausbildung handelt.



Ferner dürfen Inhaberinnen und Inhaber einer
Großhandelsvertriebserlaubnis Tierarzneimittel, deren Abgabe durch
Apotheken oder tierärztliche Hausapotheken vorgesehen ist, im
Geltungsbereich dieses Gesetzes an Einrichtungen von Forschung und
Wissenschaft abgeben, sofern diesen Einrichtungen eine Erlaubnis nach
§ 3 des Betäubungsmittelgesetzes erteilt worden ist, die zum Erwerb
des betreffenden Tierarzneimittels berechtigt.

(2) Inhaberinnen und Inhaber einer Großhandelsvertriebserlaubnis
dürfen Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte erst
abgeben an

1.  die in Absatz 1 Nummer 2 bezeichneten Empfänger, wenn diese ihnen
    einen Nachweis der Zulassung nach Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2019/4 vorgelegt haben, und


2.  die in Absatz 1 Nummer 4 bis 6 bezeichneten Empfänger, wenn diese
    ihnen einen Nachweis der zuständigen Behörde über die Anzeige nach §
    79 vorgelegt haben.




(3) Die zentralen Beschaffungsstellen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
werden durch die zuständige Behörde des Landes, in dem die
Beschaffungsstelle liegt oder liegen soll, nur anerkannt, wenn
nachgewiesen wird, dass sie unter fachlicher Leitung einer Tierärztin
oder eines Tierarztes stehen und geeignete Räume und Einrichtungen zur
Prüfung, Kontrolle und Lagerung der Tierarzneimittel und der
veterinärmedizintechnischen Produkte vorhanden sind.

(4) Tierarzneimittel, die zur Durchführung tierseuchenrechtlicher
Maßnahmen bestimmt und nicht nach Artikel 34 Absatz 1 oder 2 der
Verordnung (EU) 2019/6 oder nach § 24 Absatz 1 oder 2
verschreibungspflichtig sind, dürfen in der jeweils erforderlichen
Menge durch die Veterinärbehörden nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 an
Tierhalterinnen und Tierhalter abgegeben werden. Mit der Abgabe ist
der Tierhalterin oder dem Tierhalter eine schriftliche oder
elektronische Anweisung über Art, Zeitpunkt und Dauer der Anwendung
auszuhändigen.

(5) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 6 und Satz 2 bezeichneten
Empfänger dürfen die Tierarzneimittel nur für den Bedarf im Rahmen der
Erfüllung ihrer Aufgaben beziehen.

(6) Herstellerinnen, Hersteller sowie Inhaberinnen und Inhaber einer
Großhandelsvertriebserlaubnis haben bis zum 31. März jedes
Kalenderjahres nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach Absatz 7 der
zuständigen
Bundesoberbehörde              die Art und Menge der von ihnen im
vorangegangenen Kalenderjahr an Tierärztinnen und Tierärzte
abgegebenen Arzneimittel elektronisch mitzuteilen, die Stoffe
enthalten, die

1.  eine antimikrobielle Wirkung haben,


2.  in der Tabelle 2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 37/2010
    aufgeführt sind oder


3.  in einer der Anlagen der Verordnung über Stoffe mit pharmakologischer
    Wirkung vom 8. Juli 2009 (BGBl. I S. 1768) aufgeführt sind.




(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Näheres über Inhalt und Form der Mitteilungen nach Absatz 6 zu regeln
    und


2.  vorzuschreiben, dass

    a)  in den Mitteilungen die Zulassungsnummer des jeweils abgegebenen
        Arzneimittels anzugeben ist und


    b)  die Mitteilung der Menge des abgegebenen Arzneimittels nach den ersten
        beiden Ziffern der Postleitzahl der Anschrift der Tierärztinnen und
        Tierärzte aufzuschlüsseln ist.







(8) Inhaberinnen und Inhaber einer Großhandelsvertriebserlaubnis
dürfen nach § 40 Absatz 1 frei verkäufliche Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnische Produkte im Geltungsbereich dieses Gesetzes
an Einzelhändlerinnen und Einzelhändler abgeben, sofern diese die
erforderliche Sachkenntnis besitzen. Die erforderliche Sachkenntnis
besitzt, wer Kenntnisse und Fertigkeiten über das ordnungsgemäße
Abfüllen, Abpacken, Kennzeichnen, Lagern und Bereitstellen von
freiverkäuflichen Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen
Produkten sowie Kenntnisse über die für diese Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte geltenden Vorschriften nachweist.
Satz 1 gilt entsprechend für Herstellerinnen und Hersteller für die
von ihnen hergestellten Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte.

(9) Die Absätze 1, 2 und 5 gelten für Herstellerinnen und Hersteller
von Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten
entsprechend, soweit sie für das betreffende Tierarzneimittel oder das
betreffende veterinärmedizintechnische Produkt eine
Herstellungserlaubnis innehaben.

(10) Tierärztinnen und Tierärzte haben bis zum 28. Januar eines jeden
Kalenderjahres, erstmals bis zum 28. Januar 2026, der zuständigen
Bundesoberbehörde die Art und Menge derjenigen von ihnen im
vorangegangenen Kalenderjahr bei Hunden und Katzen angewendeten
Arzneimittel elektronisch mitzuteilen, die Stoffe enthalten, die eine
antibakterielle Wirkung haben.

(11) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Näheres über Inhalt und Form der Mitteilungen nach Absatz 10 zu regeln
    und


2.  vorzuschreiben, dass

    a)  in den Mitteilungen die Zulassungsnummer des jeweils angewendeten
        Arzneimittels anzugeben ist und


    b)  in den Mitteilungen die Art und das Körpergewicht des behandelten
        Tieres sowie die Dosierung und die Anzahl der Behandlungstage
        anzugeben ist.








#### § 46 Abgabe von Mustern

(1) Inhaberinnen und Inhaber einer Großhandelsvertriebserlaubnis
dürfen ein Muster eines Tierarzneimittels oder eines
veterinärmedizintechnischen Produkts nur abgeben an

1.  eine Tierärztin oder einen Tierarzt in der kleinsten Packungsgröße und
    pro Jahr jeweils nicht mehr als zwei Muster oder


2.  Hochschulen, soweit es sich um Zwecke der Ausbildung der Studierenden
    der Pharmazie und der Veterinärmedizin handelt, in einem dem Zweck der
    Ausbildung angemessenen Umfang.




(2) Ein Muster eines Tierarzneimittels oder eines
veterinärmedizintechnischen Produkts darf an Personen und Hochschulen
nach Absatz 1 nur auf eine schriftliche oder elektronische Anforderung
abgegeben werden. Mit den Mustern ist die Fachinformation nach Artikel
35 der Verordnung (EU) 2019/6 oder nach § 27 zu übersenden, soweit
eine Fachinformation vorgeschrieben ist. Über die empfangende Person
eines Musters sowie über Art, Umfang und Zeitpunkt der Abgabe des
Musters sind für jede Person gesondert Nachweise zu führen. Die
Nachweise nach Satz 2 sind auf Verlangen der zuständigen Behörde
vorzulegen.

(3) Ein Muster darf keine Stoffe oder Zubereitungen im Sinne von § 2
Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Betäubungsmittelgesetzes enthalten, die in
Anlage II oder III des Betäubungsmittelgesetzes aufgeführt sind.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Herstellerinnen und Hersteller von
Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten
entsprechend, soweit sie für das betreffende Tierarzneimittel oder das
betreffende veterinärmedizintechnische Produkt eine
Herstellungserlaubnis innehaben.


#### § 47 Abgabe verschreibungspflichtiger Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischer Produkte

(1) Ein nach Artikel 34 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2019/6
oder nach § 24 Absatz 1 oder 2 verschreibungspflichtiges
Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt darf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur im Rahmen des Betriebes einer
tierärztlichen Hausapotheke oder durch Apotheken auf tierärztliche
Verschreibung auf dem Markt bereitgestellt werden.

(2) Die Abgabe eines verschreibungspflichtigen Tierarzneimittels oder
veterinärmedizintechnischen Produkts ist auf die jeweils verschriebene
Menge beschränkt.


#### § 48 Bezug und Abgabe von Stoffen und Zubereitungen aus Stoffen, die bei Tieren angewendet werden dürfen

(1) Tierärztinnen und Tierärzte dürfen Stoffe, die als Wirkstoffe in
apothekenpflichtigen Tierarzneimitteln vorkommen, oder Zubereitungen
aus solchen Stoffen zur Anwendung bei Tieren nur beziehen und lagern,
wenn die betreffenden Stoffe oder Zubereitungen als Tierarzneimittel
oder Arzneimittel zugelassen sind. Herstellerinnen, Hersteller,
Großhändlerinnen und Großhändler dürfen solche Stoffe oder
Zubereitungen an Tierärztinnen und Tierärzte nur abgeben, wenn die
betreffenden Stoffe oder Zubereitungen als Tierarzneimittel oder
Arzneimittel zugelassen sind.

(2) Tierhalterinnen und Tierhalter dürfen Stoffe oder Zubereitungen
nach Absatz 1 nur erwerben oder lagern, wenn sie von einer Tierärztin
oder einem Tierarzt als Tierarzneimittel oder Arzneimittel
verschrieben oder durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt als
solches abgegeben worden sind.

(3) Personen, Betriebe und Einrichtungen, die nicht § 45 Absatz 1
unterfallen, dürfen Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen nicht
erwerben, lagern, verpacken oder auf dem Markt bereitstellen, die

1.  in Tierarzneimitteln, die nach den Vorschriften der Verordnung (EU)
    2019/6 oder den Vorschriften dieses Gesetzes verschreibungspflichtig
    sind, enthalten sind oder


2.  durch Rechtsverordnung nach § 48 Absatz 2 des Arzneimittelgesetzes
    bestimmt sind.



Satz 1 gilt nicht, wenn die Stoffe oder Zubereitungen für einen
anderen Zweck als zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind.

(4) Personen, Betriebe und Einrichtungen haben Nachweise über den
Bezug oder die Abgabe von Stoffen oder Zubereitungen aus Stoffen zu
führen, aus denen sich der Vorlieferant oder der Empfänger sowie die
jeweils erhaltene oder abgegebene Menge ergeben, wenn

1.  es sich um Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen handelt, die

    a)  als Tierarzneimittel oder zur Herstellung von Tierarzneimitteln
        verwendet werden können und


    b)  anabole, infektionshemmende, parasitenabwehrende, entzündungshemmende,
        hormonale oder psychotrope Eigenschaften aufweisen, und





2.  die Personen, Betriebe und Einrichtungen diese Stoffe oder
    Zubereitungen aus Stoffen herstellen, lagern, einführen oder auf dem
    Markt bereitstellen.



Die Nachweise nach Satz 1 sind mindestens drei Jahre aufzubewahren und
auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen. Die Nachweise nach
Satz 1 sind chronologisch unter Angabe der Vorlieferantin oder des
Vorlieferanten und der Empfängerin oder des Empfängers zu führen,
soweit es sich um Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen mit
thyreostatischer, östrogener, androgener oder gestagener Wirkung und
um
ß-Agonisten              mit anaboler Wirkung handelt. Die Führung der
Nachweise nach Satz 3 umfasst

1.  die hergestellten oder erworbenen Mengen sowie


2.  die zur Herstellung von Arzneimitteln veräußerten oder verwendeten
    Mengen.




(5) Die futtermittelrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt.


#### § 49 Bezug von Arzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten

(1) Tierärztinnen und Tierärzte dürfen zum Zweck der Abgabe und
Anwendung im Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke
beziehen:

1.  apothekenpflichtige Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische
    Produkte von Herstellerinnen, Herstellern sowie Inhaberinnen und
    Inhabern einer Großhandelsvertriebserlaubnis von Tierarzneimitteln
    sowie


2.  Arzneimittel nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes von
    pharmazeutischen Unternehmerinnen und Unternehmern sowie
    Großhändlerinnen und Großhändlern im Sinne des Arzneimittelgesetzes.




(2) Eine Person, die in die Rechtsstellung eingetreten ist, darf im
Rahmen des Betriebs der tierärztlichen Hausapotheke die
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischen Produkte nach Absatz
1 Nummer 1 von der Person, in deren Rechtsstellung sie eingetreten
ist, beziehen, sofern der Bezug bei der Übergabe der tierärztlichen
Praxis erfolgt.

(3) Veterinärbehörden und zentrale Beschaffungsstellen im Sinne von §
45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 dürfen die zu ihren Zwecken
erforderlichen Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischen
Produkte von anderen zentralen Beschaffungsstellen beziehen.

(4) Empfängerinnen und Empfänger im Sinne von § 45 Absatz 1 Satz 1
dürfen Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte im
Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben nur für ihren Bedarf von
Inhaberinnen und Inhabern einer Großhandelsvertriebserlaubnis oder von
Apotheken beziehen.

(5) Hofmischerinnen und Hofmischer nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe g
der Verordnung (EU) 2019/4 dürfen apothekenpflichtige Tierarzneimittel
zum Zweck der Herstellung von Arzneifuttermitteln oder
Zwischenerzeugnissen nur in Apotheken oder von einer Tierärztin oder
einem Tierarzt beziehen, wenn die Tierarzneimittel für diesen Zweck
zugelassen sind.

(6) Zugelassene Futtermittelunternehmerinnen und
Futtermittelunternehmer nach Artikel 13 der Verordnung (EU) 2019/4,
die Arzneifuttermittel oder Zwischenerzeugnisse herstellen, dürfen
apothekenpflichtige Tierarzneimittel von Inhaberinnen und Inhabern
einer Großhandelsvertriebserlaubnis zum Zweck der Herstellung von
Arzneifuttermitteln oder Zwischenerzeugnissen beziehen, wenn die
Tierarzneimittel für diesen Zweck zugelassen sind; dies gilt nicht für
mobile Mischerinnen und Mischer sowie Hofmischerinnen und Hofmischer
nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f und g der Verordnung (EU) 2019/4.

(7) Eine Tierhalterin oder ein Tierhalter darf apothekenpflichtige
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte nur in
Apotheken oder bei einer oder einem das Tier behandelnden Tierärztin
oder Tierarzt im Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen
Hausapotheke beziehen.

(8) Andere als die in den Absätzen 1 bis 7 genannten Personen dürfen
apothekenpflichtige Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische
Produkte nur in Apotheken erwerben.

(9) Andere Personen als Tierärztinnen und Tierärzte dürfen
Tierarzneimittel, deren Anwendung einer Tierärztin oder einem Tierarzt
vorbehalten ist, nicht in ihrem Besitz haben.

(10) Die Absätze 4 und 6 gelten für Herstellerinnen und Hersteller von
Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten
entsprechend, soweit sie für das betreffende Tierarzneimittel oder das
betreffende veterinärmedizintechnische Produkt eine
Herstellungserlaubnis innehaben.


#### § 50 Anwendung von Tierarzneimitteln

(1) Nach der Verordnung (EU) 2019/6 oder nach den Vorschriften dieses
Gesetzes verschreibungspflichtige Tierarzneimittel oder
veterinärmedizintechnische Produkte dürfen vom Tierhalter nur gemäß
den Festlegungen der tierärztlichen Verschreibung angewandt werden.

(2) Tierhalterinnen und Tierhalter sowie andere Personen, die nicht
Tierärztinnen oder Tierärzte sind, dürfen verschreibungspflichtige
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte sowie
Arzneimittel nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes bei
Tieren nur anwenden, soweit

1.  diese von einer Tierärztin oder einem Tierarzt verschrieben oder
    abgegeben worden sind, bei der oder dem sich die Tiere in Behandlung
    befinden, und


2.  die Anwendung gemäß einer tierärztlichen Behandlungsanweisung, die die
    Tierärztin oder der Tierarzt für den betreffenden Fall ausgehändigt
    hat, erfolgt.




(3) Tierhalterinnen und Tierhalter sowie andere Personen, die nicht
Tierärztinnen oder Tierärzte sind, dürfen andere als in Absatz 2
genannte von einer Tierärztin oder einem Tierarzt verschriebene oder
erworbene Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnische Produkte
nur gemäß einer tierärztlichen Behandlungsanweisung, die die
Tierärztin oder der Tierarzt für den betreffenden Fall ausgehändigt
hat, anwenden.

(4) Apothekenpflichtige Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnische Produkte, deren Anwendung nicht auf Grund
einer tierärztlichen Behandlungsanweisung erfolgt, dürfen bei Tieren
nur angewendet werden,

1.  wenn die Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte
    zugelassen oder registriert sind,


2.  für die in der Kennzeichnung oder Packungsbeilage bezeichneten
    Tierarten,


3.  soweit es sich um zugelassene Tierarzneimittel handelt, für die in der
    Kennzeichnung oder der Packungsbeilage bezeichneten Anwendungsgebiete
    und


4.  in einer Menge, die nach der Dosierung und der Anwendungsdauer der
    Kennzeichnung oder der Packungsbeilage des jeweiligen
    Tierarzneimittels entspricht.




(5) Tierarzneimittel, die nach § 45 Absatz 4 zur Durchführung
tierseuchenrechtlicher Maßnahmen bestimmt und nicht
verschreibungspflichtig sind, dürfen bei Tieren, die der Gewinnung von
Lebensmitteln dienen, nur gemäß der entsprechenden
veterinärbehördlichen Anweisung angewendet werden.


#### § 51 Befugnisse tierärztlicher Bildungsstätten

Einrichtungen der tierärztlichen Bildungsstätten im Hochschulbereich,
die der Arzneimittelversorgung der dort behandelten Tiere dienen und
von einer Tierärztin, einem Tierarzt, einer Apothekerin oder einem
Apotheker geleitet werden, haben die Rechte und Pflichten, die eine
Tierärztin oder ein Tierarzt nach den Vorschriften der Verordnung (EU)
2019/6 und dieses Gesetzes hat.


#### § 52 Verordnungsermächtigungen zur Regelung von Verfahrensvorschriften auf Grundlage der Verordnung (EU) 2019/6

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  weitere Regelungen zum Verfahren zu erlassen, soweit diese
    erforderlich sind, um das Pharmakovigilanz-System nach Kapitel IV
    Abschnitt 5 der Verordnung (EU) 2019/6 umzusetzen,


2.  den Einzelhändlerinnen und Einzelhändlern nach Artikel 103 Absatz 4
    der Verordnung (EU) 2019/6 vorzuschreiben, über alle geschäftlichen
    Transaktionen mit Tierarzneimitteln, die keiner tierärztlichen
    Verschreibungspflicht unterliegen, ausführlich Buch zu führen,


3.  für den Einzelhandel mit Tierarzneimitteln unter den Voraussetzungen
    des Artikels 103 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/6 Bedingungen
    festzulegen, die durch Belange des Schutzes der öffentlichen und der
    Tiergesundheit oder des Umweltschutzes gerechtfertigt sind,


4.  zusätzlich zu den Anforderungen nach Artikel 105 Absatz 1 bis 11 der
    Verordnung (EU) 2019/6 Bestimmungen zur Buchführung durch
    Tierärztinnen und Tierärzte über die von ihnen ausgestellten
    tierärztlichen Verschreibungen nach Artikel 105 Absatz 11 der
    Verordnung (EU) 2019/6 festzulegen,


5.  festzulegen, dass entgegen Artikel 105 Absatz 12 eine Tierärztin oder
    ein Tierarzt ein nach Artikel 34 der Verordnung (EU) 2019/6
    verschreibungspflichtiges Tierarzneimittel nicht ohne tierärztliche
    Verschreibung persönlich verabreichen darf,


6.  in begründeten Fällen zu beschließen, dass nach Artikel 106 Absatz 4
    der Verordnung (EU) 2019/6 ein Tierarzneimittel nur durch eine
    Tierärztin oder einen Tierarzt verabreicht oder angewendet werden
    darf,


7.  weitere Anforderungen an die Abgabe von Arzneimitteln, auch im
    Hinblick auf die ordnungsgemäße Behandlung, festzulegen,


8.  die Werbung für bestimmte Tierarzneimittel oder
    Tierarzneimittelgruppen und veterinärmedizintechnische Produkte im
    Anwendungsbereich dieses Gesetzes zu beschränken oder zu verbieten,


9.  vorzuschreiben, dass Eigentümer und Halter von der Gewinnung von
    Lebensmitteln dienenden Tieren, die diese Tiere oder von diesen Tieren
    stammende Erzeugnisse auf dem Markt bereitstellen, zusätzlich zu den
    Aufzeichnungen nach Artikel 108 der Verordnung (EU) 2019/6 weitere
    Aufzeichnungen über den Erwerb, die Aufbewahrung und den Verbleib der
    Arzneimittel sowie Nachweise über die Anwendung der Arzneimittel zu
    führen haben, soweit dies geboten ist, um eine ordnungsgemäße
    Anwendung der Arzneimittel zu gewährleisten,


10. vorzuschreiben, dass Betriebe oder Personen, die

    a)  Tiere in einem Tierheim oder in einer ähnlichen Einrichtung halten
        oder


    b)  gewerbsmäßig Wirbeltiere, ausgenommen Tiere, die der Gewinnung von
        Lebensmitteln dienen, züchten oder halten oder vorübergehend für
        andere Betriebe oder Personen betreuen,



    Nachweise über den Erwerb verschreibungspflichtiger Arzneimittel zu
    führen haben, die für die Behandlung der in den Buchstaben a und b
    bezeichneten Tiere erworben worden sind, sowie


11. die Voraussetzungen für den Fernabsatz von verschreibungspflichtigen
    Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten nach
    Artikel 104 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch Apotheken oder
    Tierärztinnen und Tierärzte im Rahmen des Betriebs einer
    tierärztlichen Hausapotheke festzulegen, soweit es um die Versorgung
    der in § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bezeichneten Heimtiere
    geht.




(2) In einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 9 und 10 können
Art, Form und Inhalt der Nachweise sowie die Dauer ihrer Aufbewahrung
geregelt werden. Des Weiteren kann vorgeschrieben werden, dass
Eigentümer und Tierhalter Aufzeichnungen auf Anordnung der zuständigen
Behörde nach deren Vorgaben zusammenzufassen und ihr zur Verfügung zu
stellen haben, soweit dies zur Sicherung einer ausreichenden
Überwachung im Zusammenhang mit der Anwendung von Tierarzneimitteln
erforderlich ist.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
weiteren Einzelheiten über das Verfahren des Nachweises der
spezifischen Produktqualität bei immunologischen Tierarzneimitteln im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach Artikel 128 der Verordnung (EU)
2019/6 zu regeln. Das Bundesministerium kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die zuständige
Bundesoberbehörde übertragen.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit,
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften darüber zu erlassen, wie der
Nachweis der erforderlichen Sachkunde nach Artikel 97 Absatz 2 und 3
der Verordnung (EU) 2019/6 zu erbringen ist, um einen ordnungsgemäßen
Verkehr mit Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen
Produkten zu gewährleisten. Es kann dabei Prüfungszeugnisse über eine
berufliche Aus- oder Fortbildung als Nachweis anerkennen. Es kann
ferner bestimmen, dass die Sachkenntnis durch eine Prüfung vor der
zuständigen Behörde oder einer von ihr bestimmten Stelle nachgewiesen
wird, und das Nähere über die Prüfungsanforderungen und das
Prüfungsverfahren regeln.


### Unterabschnitt 4 - Kennzeichnung, Packungsbeilage, Packungsgrößen und Preise


#### § 53 Verordnungsermächtigungen zur Regelung der Kennzeichnung, der Packungsbeilage, der Packungsgrößen und der Preise

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Kennzeichnung von Tierarzneimitteln zu regeln, die zur klinischen
Prüfung bestimmt sind. Satz 1 gilt nur, soweit die Kennzeichnung
geboten ist, um eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der
Gesundheit von Mensch und Tier zu verhindern, die infolge mangelnder
Kennzeichnung eintreten könnte.

(2) Eine Rechtsverordnung nach Absatz 1 ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um Tierarzneimittel handelt, die radioaktiv sind oder
bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, dass Tierarzneimittel nur in bestimmten Packungsgrößen in
den Verkehr gebracht werden dürfen. Die Bestimmung dieser
Packungsgrößen erfolgt für bestimmte Wirkstoffe und berücksichtigt die
Anwendungsgebiete, die Anwendungsdauer und die Darreichungsform des
Tierarzneimittels.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Folgendes festzusetzen:

1.  die Preisspannen für Tierarzneimittel, die im Großhandel, in Apotheken
    oder von Tierärztinnen oder Tierärzten im Wiederverkauf abgegeben
    werden,


2.  die Preise für Tierarzneimittel, die in Apotheken oder von
    Tierärztinnen oder Tierärzten zubereitet und abgegeben werden, sowie
    für Abgabegefäße und


3.  die Preise für besondere Leistungen der Apotheken bei der Abgabe von
    Tierarzneimitteln.




(5) Die Preisspannen nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 gelten auch für
Herstellerinnen und Hersteller von Tierarzneimitteln, soweit sie für
das betreffende Tierarzneimittel eine Herstellungserlaubnis innehaben,
bei der Abgabe an Apotheken, die die Tierarzneimittel zur Abgabe an
Verbraucherinnen und Verbraucher beziehen.

(6) Die Preisspannen und die Preise nach den Absätzen 4 und 5 müssen
den berechtigten Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher, der
Tierärztinnen und Tierärzte, der Apotheken und des Großhandels
Rechnung tragen.


### Unterabschnitt 5 - Vorschriften zur Verringerung der Behandlung mit antibakteriell wirksamen Stoffen


#### § 54 Mitteilungen über Tierhaltungen

(1) Wer Rinder (Bos taurus), Schweine (Sus scrofa domestica), Hühner
(Gallus gallus) oder Puten (Meleagris gallopavo) berufs- oder
gewerbsmäßig hält, hat der zuständigen Behörde nach Maßgabe des
Absatzes 2 das Halten dieser Tiere bezogen auf die jeweilige Tierart
und den Betrieb, in dem die Tiere gehalten werden
(Tierhaltungsbetrieb), spätestens 14 Tage nach Beginn der Haltung
mitzuteilen. Die Mitteilung hat ferner folgende Angaben zu enthalten:

1.  den Namen der Tierhalterin oder des Tierhalters,


2.  die Anschrift des Tierhaltungsbetriebes,


3.  die nach Maßgabe tierseuchenrechtlicher Vorschriften über den Verkehr
    mit Vieh für den Tierhaltungsbetrieb erteilte Registriernummer, und


4.  bei der Haltung

    a)  von Rindern ergänzt durch die Angabe, ob es sich um Mastkälber bis zu
        einem Alter von acht Monaten oder um Mastrinder ab einem Alter von
        acht Monaten, und


    b)  von Schweinen ergänzt durch die Angabe, ob es sich um Ferkel bis
        einschließlich 30 Kilogramm oder um Mastschweine über 30 Kilogramm






(Nutzungsart) handelt.

(2) Die Mitteilungspflicht nach Absatz 1 Satz 1 gilt für

1.  für die Fleischerzeugung (Mast) bestimmte Hühner oder Puten und ab dem
    Zeitpunkt des Schlüpfens des jeweiligen Tieres und


2.  für die Mast bestimmte Rinder oder Schweine und ab dem Zeitpunkt, ab
    dem das jeweilige Tier vom Muttertier abgesetzt wird.




(3) Wer nach Absatz 1 zur Mitteilung verpflichtet ist, hat Änderungen
hinsichtlich der mitteilungspflichtigen Angaben innerhalb von 14
Werktagen mitzuteilen. Die Mitteilung nach Absatz 1, jeweils auch in
Verbindung mit Satz 1, hat schriftlich oder elektronisch bei der
zuständigen Behörde zu erfolgen. Die vorgeschriebene Mitteilung kann
durch Dritte vorgenommen werden, soweit die Tierhalterin oder der
Tierhalter dies unter Nennung des Dritten der zuständigen Behörde
angezeigt hat. Absatz 1 und Satz 1 gelten nicht, soweit die verlangten
Angaben nach tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit
Vieh mitgeteilt worden sind. In diesen Fällen übermittelt die für die
Durchführung der tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr
mit Vieh zuständige Behörde der für die Durchführung des Absatzes 1
und des Satzes 1 zuständigen Behörde die verlangten Angaben.


#### § 55 Mitteilungen über Arzneimittelverwendung

(1) Wer Tiere hält, für deren Haltung nach § 54 Absatz 1 Mitteilungen
zu machen sind, hat der zuständigen Behörde im Hinblick auf
Arzneimittel, die antibakteriell wirksame Stoffe enthalten und bei den
gehaltenen Tieren angewendet worden sind, für jeden
Tierhaltungsbetrieb, für den ihm nach den tierseuchenrechtlichen
Vorschriften über den Verkehr mit Vieh eine Registriernummer zugeteilt
worden ist, unter Berücksichtigung der Nutzungsart halbjährlich für
jede Behandlung mitzuteilen

1.  die Bezeichnung des angewendeten Arzneimittels,


2.  die Anzahl und die Art der behandelten Tiere,


3.  vorbehaltlich des Absatzes 3 die Anzahl der Behandlungstage und das
    Datum der ersten Anwendung oder das Abgabedatum des Arzneimittels,


4.  die insgesamt angewendete Menge von Arzneimitteln, die antibakteriell
    wirksame Stoffe enthalten,


5.  für jedes Halbjahr die Anzahl der Tiere der jeweiligen Tierart, die

    a)  in jedem Halbjahr zu Beginn im Betrieb gehalten,


    b)  im Verlauf eines jeden Halbjahres in den Betrieb aufgenommen,


    c)  im Verlauf eines jeden Halbjahres aus dem Betrieb abgegeben



    worden sind.



Die Mitteilungen nach Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b und c sind unter
Angabe des Datums der jeweiligen Handlung zu machen. Auch wenn bei den
nach Satz 1 gehaltenen Tieren keine Arzneimittel mit antibakteriell
wirksamen Stoffen angewendet worden sind, ist dies der zuständigen
Behörde mitzuteilen. Die Mitteilungen nach den Sätzen 1 und 3 sind für
das erste Kalenderhalbjahr jeweils spätestens am 14. Juli und für das
zweite Kalenderhalbjahr jeweils spätestens am 14. Januar des
Folgejahres zu machen. § 54 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 können die in Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 4 genannten Angaben durch nachfolgende Angaben ersetzt
werden:

1.  die Bezeichnung des für die Behandlung von einer Tierärztin oder einem
    Tierarzt erworbenen oder verschriebenen Arzneimittels,


2.  die Anzahl und Art der Tiere, für die eine Behandlungsanweisung der
    Tierärztin oder des Tierarztes ausgestellt worden ist,


3.  die Identität der Tiere, für die eine Behandlungsanweisung der
    Tierärztin oder des Tierarztes ausgestellt worden ist, sofern sich aus
    der Angabe die Nutzungsart ergibt,


4.  vorbehaltlich des Absatzes 3 die Dauer der verordneten Behandlung in
    Tagen und das Datum der ersten Anwendung oder das Abgabedatum des
    Arzneimittels,


5.  die von der Tierärztin oder dem Tierarzt insgesamt angewendete oder
    abgegebene Menge des Arzneimittels.



Satz 1 gilt nur, wenn derjenige, der Tiere hält,

1.  gegenüber der Tierärztin oder dem Tierarzt zum Zeitpunkt des Erwerbs
    oder der Verschreibung der Arzneimittel schriftlich oder elektronisch
    versichert hat, von der Behandlungsanweisung nicht ohne Rücksprache
    mit der Tierärztin oder dem Tierarzt abzuweichen, und


2.  bei der Abgabe der Mitteilung nach Absatz 1 Satz 1 an die zuständige
    Behörde schriftlich oder elektronisch versichert, dass bei der
    Behandlung nicht von der Behandlungsanweisung der Tierärztin oder des
    Tierarztes abgewichen worden ist.



§ 54 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt hinsichtlich des Satzes 1
entsprechend.

(3) Bei Arzneimitteln, die antibakterielle Stoffe enthalten und einen
therapeutischen Wirkstoffspiegel von mehr als 24 Stunden aufweisen,
teilt die Tierärztin oder der Tierarzt der Tierhalterin oder dem
Tierhalter die Anzahl der Behandlungstage im Sinne des Absatzes 1 Satz
1 Nummer 3, ergänzt um die Anzahl der Tage, in denen das betroffene
Arzneimittel seinen therapeutischen Wirkstoffspiegel behält, mit.
Ergänzend zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 teilt der Tierhalter diese Tage
auch als Behandlungstage mit.


#### § 56 Ermittlung der Therapiehäufigkeit

(1) Die zuständige Behörde ermittelt für jedes Halbjahr die
durchschnittliche Anzahl der Behandlungen mit antibakteriell wirksamen
Stoffen, bezogen auf den jeweiligen Betrieb, für den nach den
tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit Vieh eine
Registriernummer zugeteilt worden ist, und die jeweilige Art der
gehaltenen Tiere unter Berücksichtigung der Nutzungsart, indem sie
entsprechend des Berechnungsverfahrens zur Ermittlung der
Therapiehäufigkeit vom 21. Februar 2013 (BAnz AT 22.02.2013 B2)

1.  für jeden angewendeten Wirkstoff die Anzahl der behandelten Tiere mit
    der Anzahl der Behandlungstage multipliziert und die so errechnete
    Zahl jeweils für alle verabreichten Wirkstoffe des Halbjahres addiert
    und


2.  die nach Nummer 1 ermittelte Zahl anschließend durch die Anzahl der
    Tiere der betroffenen Tierart, die durchschnittlich in dem Halbjahr
    gehalten worden sind, dividiert



(betriebliche halbjährliche Therapiehäufigkeit). Enthält ein
verabreichtes zugelassenes Arzneimittel eine der folgenden
Kombinationen, so gilt diese Kombination für die Berechnung nach Satz
1 Nummer 1 als ein einziger Wirkstoff:

1.  eine Wirkstoffkombination von Sulfonamiden und Trimethoprim,
    einschließlich der Derivate von Trimethoprim, oder


2.  eine Kombination verschiedener chemischer Verbindungen eines einzigen
    antibakteriellen Wirkstoffs.




(2) Spätestens bis zum Ende des zweiten Monats des Halbjahres, das auf
die Mitteilungen des vorangehenden Halbjahres nach § 55 Absatz 1 Satz
1 folgt, teilt die zuständige Behörde dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit für die Zwecke des
Absatzes 4 und des § 61 in anonymisierter Form die nach Absatz 1
jeweils ermittelte betriebliche halbjährliche Therapiehäufigkeit mit.
Darüber hinaus teilt die zuständige Behörde dem Bundesinstitut für
Risikobewertung jeweils bis zum Ende des zweiten Monats des
Halbjahres, das auf die Mitteilungen des vorangehenden Halbjahres nach
§ 55 Absatz 1 Satz 1 folgt, in pseudonymisierter Form die in der
Anlage aufgeführten, halbjährlich ermittelten Daten zum Zweck der
Risikobewertung auf dem Gebiet der Antibiotikaresistenz mit. Das
Bundesinstitut für Risikobewertung bestimmt das Verfahren zur Bildung
des Pseudonyms nach Satz 2; es ist so zu gestalten, dass es
ausgeschlossen ist, dass das Bundesinstitut für Risikobewertung bei
den ihm gemeldeten Daten den Personenbezug wiederherstellen kann. Die
Mitteilungen nach den Sätzen 1 und 2 können im automatisierten
Abrufverfahren erfolgen. Auf Grundlage der ihm übermittelten Daten
führt das Bundesinstitut für Risikobewertung die Risikobewertung
durch. Das Bundesinstitut für Risikobewertung erstellt jährlich zu den
in der Anlage aufgeführten, von den zuständigen Behörden übermittelten
Daten des Vorjahres einen Bericht über die Ergebnisse der
Risikobewertung. Der Berichtszeitraum ist der 1. Januar bis 31.
Dezember eines Jahres. Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat den
erstellten Bericht bis zum 31. August des auf den Berichtszeitraum
folgenden Jahres zu veröffentlichen.

(3) Soweit die Länder für die Zwecke des Absatzes 1 eine gemeinsame
Stelle einrichten, sind die in den §§ 54 und 55 genannten Angaben
dieser Stelle zu übermitteln; diese ermittelt die betriebliche
halbjährliche Therapiehäufigkeit nach Maßgabe des in Absatz 1
genannten Berechnungsverfahrens zur Ermittlung der Therapiehäufigkeit
und teilt sie den in Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Behörden mit.
Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
ermittelt aus den ihm mitgeteilten Angaben zur betrieblichen
halbjährlichen Therapiehäufigkeit

1.  als Kennzahl 1 den Wert, unter dem 50 Prozent aller erfassten
    betrieblichen halbjährlichen Therapiehäufigkeiten liegen (Median) und


2.  als Kennzahl 2 den Wert, unter dem 75 Prozent aller erfassten
    betrieblichen halbjährlichen Therapiehäufigkeiten liegen (drittes
    Quartil)



der bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit für jede in § 54
Absatz 1 bezeichnete Tierart. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit macht diese Kennzahlen bis zum Ende des dritten
Monats des Halbjahres, das auf die Mitteilungen des vorangehenden
Halbjahres nach § 55 Absatz 1 folgt, für das jeweilige abgelaufene
Halbjahr im Bundesanzeiger bekannt und schlüsselt diese unter
Berücksichtigung der Nutzungsart auf.

(5) Die zuständige Behörde oder die gemeinsame Stelle nach Absatz 3
teilt der Tierhalterin oder dem Tierhalter die nach Absatz 1
ermittelte betriebliche halbjährliche Therapiehäufigkeit für die
jeweilige Tierart der von ihr oder von ihm gehaltenen Tiere im Sinne
des § 54 Absatz 1 unter Berücksichtigung der Nutzungsart mit. Die
Tierhalterin oder der Tierhalter kann ferner Auskunft über die nach
den §§ 54 und 55 erhobenen, gespeicherten oder sonst verarbeiteten
Daten verlangen, soweit sie ihren oder seinen Betrieb betreffen.

(6) Die nach den §§ 54 und 55 erhobenen oder nach Absatz 5
mitgeteilten und jeweils bei der zuständigen Behörde oder der
gemeinsamen Stelle nach Absatz 3 gespeicherten Daten sind für die
Dauer von sechs Jahren aufzubewahren. Die Frist beginnt mit Ablauf des
30\. Juni oder 31. Dezember desjenigen Halbjahres, in dem die
bundesweite halbjährliche Therapiehäufigkeit nach Absatz 4 bekannt
gegeben worden ist. Nach Ablauf dieser Frist sind die Daten zu
löschen.


#### § 57 Verringerung der Behandlung mit antibakteriell wirksamen Stoffen

(1) Um zur wirksamen Verringerung der Anwendung von Arzneimitteln
beizutragen, die antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, hat die
Person, die Tiere im Sinne des § 54 Absatz 1 Satz 1 berufs- oder
gewerbsmäßig hält,

1.  jeweils zwei Monate nach einer Bekanntmachung der Kennzahlen der
    bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit nach § 56 Absatz 4
    festzustellen, ob im abgelaufenen Zeitraum ihre betriebliche
    halbjährliche Therapiehäufigkeit bei der jeweiligen Tierart der von
    ihr gehaltenen Tiere unter Berücksichtigung der Nutzungsart bezogen
    auf den Tierhaltungsbetrieb, für den ihr nach den
    tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit Vieh eine
    Registriernummer zugeteilt worden ist, oberhalb der Kennzahl 1 oder
    der Kennzahl 2 der bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit
    liegt,


2.  die Feststellung nach Nummer 1 unverzüglich in ihren betrieblichen
    Unterlagen aufzuzeichnen.




(2) Liegt die betriebliche halbjährliche Therapiehäufigkeit einer
Tierhalterin oder eines Tierhalters bezogen auf den
Tierhaltungsbetrieb, für den ihr oder ihm nach den
tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit Vieh eine
Registriernummer zugeteilt worden ist,

1.  oberhalb der Kennzahl 1 der bundesweiten halbjährlichen
    Therapiehäufigkeit, hat die Tierhalterin oder der Tierhalter unter
    Hinzuziehung einer Tierärztin oder eines Tierarztes zu prüfen, welche
    Gründe zu dieser Überschreitung geführt haben können und wie die
    Behandlung der von ihr oder von ihm gehaltenen Tiere im Sinne des § 54
    Absatz 1 mit Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe
    enthalten, verringert werden kann, oder


2.  oberhalb der Kennzahl 2 der bundesweiten halbjährlichen
    Therapiehäufigkeit, hat die Tierhalterin oder der Tierhalter auf der
    Grundlage einer tierärztlichen Beratung innerhalb von zwei Monaten
    nach dem sich aus Absatz 1 Nummer 1 ergebenden Datum einen
    schriftlichen Plan zu erstellen, der Maßnahmen enthält, die eine
    Verringerung der Behandlung mit Arzneimitteln, die antibakteriell
    wirksame Stoffe enthalten, zum Ziel haben.



Ergibt die Prüfung der Tierhalterin oder des Tierhalters nach Satz 1
Nummer 1, dass die Behandlung mit den betroffenen Arzneimitteln
verringert werden kann, hat die Tierhalterin oder der Tierhalter
Schritte zu ergreifen, die zu einer Verringerung führen können. Die
Tierhalterin oder der Tierhalter hat dafür Sorge zu tragen, dass die
Maßnahme nach Satz 1 Nummer 1 und die in dem Plan nach Satz 1 Nummer 2
aufgeführten Schritte unter Gewährleistung der notwendigen
arzneilichen Versorgung der Tiere durchgeführt werden. Der Plan nach
Satz 1 Nummer 2 ist um einen Zeitplan zu ergänzen, wenn die nach dem
Plan zu ergreifenden Maßnahmen nicht innerhalb von sechs Monaten
erfüllt werden können.

(3) Der Plan nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ist der zuständigen Behörde
unaufgefordert spätestens zwei Monate nach dem sich aus Absatz 1
Nummer 1 ergebenden Datum zu übermitteln. Soweit es zur wirksamen
Verringerung der Behandlung mit Arzneimitteln, die antibakteriell
wirksame Stoffe enthalten, erforderlich ist, kann die zuständige
Behörde gegenüber der Tierhalterin oder dem Tierhalter

1.  anordnen, dass der Plan zu ändern oder zu ergänzen ist,


2.  unter Berücksichtigung des Standes der veterinärmedizinischen
    Wissenschaft zur Verringerung der Behandlung mit Arzneimitteln, die
    antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, Anordnungen treffen,
    insbesondere hinsichtlich

    a)  der Beachtung von allgemein anerkannten Leitlinien über die Anwendung
        von Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Mittel enthalten, oder
        Teilen davon sowie


    b)  einer Impfung der Tiere,





3.  im Hinblick auf die Vorbeugung vor Erkrankungen unter Berücksichtigung
    des Standes der guten fachlichen Praxis in der Landwirtschaft oder der
    guten hygienischen Praxis in der Tierhaltung Anforderungen an die
    Haltung der Tiere anordnen, insbesondere hinsichtlich der Fütterung,
    der Hygiene, der Art und Weise der Mast einschließlich der Mastdauer,
    der Ausstattung der Ställe sowie deren Einrichtung und der
    Besatzdichte,


4.  anordnen, dass Arzneimittel, die antibakteriell wirksame Stoffe
    enthalten, für einen bestimmten Zeitraum in einem Tierhaltungsbetrieb
    nur durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt angewendet werden
    dürfen, wenn die für die jeweilige von einer Tierhalterin oder einem
    Tierhalter gehaltene Tierart, unter Berücksichtigung der Nutzungsart,
    festgestellte halbjährliche Therapiehäufigkeit zweimal in Folge
    erheblich oberhalb der Kennzahl 2 der bundesweiten Therapiehäufigkeit
    liegt.



In einer Anordnung nach Satz 2 Nummer 1 ist das Ziel der Änderung oder
Ergänzung des Planes anzugeben. In Anordnungen nach Satz 2 Nummer 2
bis 4 ist Vorsorge dafür zu treffen, dass die Tiere jederzeit die
notwendige arzneiliche Versorgung erhalten. Die zuständige Behörde
kann der Tierhalterin oder dem Tierhalter gegenüber Maßnahmen nach
Satz 2 Nummer 3 auch dann anordnen, wenn diese Rechte der Tierhalterin
oder des Tierhalters aus Verwaltungsakten widerrufen oder aus anderen
Rechtsvorschriften einschränken, sofern die erforderliche Verringerung
der Behandlung mit Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe
enthalten, nicht durch andere wirksame Maßnahmen erreicht werden kann
und der zuständigen Behörde tatsächliche Erkenntnisse über die
Wirksamkeit der weitergehenden Maßnahmen vorliegen. Satz 5 gilt nicht,
soweit unmittelbar geltende Rechtsvorschriften der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union entgegenstehen.

(4) Hat die Tierhalterin oder der Tierhalter Anordnungen nach Absatz 3
Satz 2, im Fall der Nummer 3 auch in Verbindung mit Satz 5, nicht
befolgt und liegt die für die jeweilige von einer Tierhalterin oder
einem Tierhalter gehaltene Tierart unter Berücksichtigung der
Nutzungsart festgestellte betriebliche halbjährliche
Therapiehäufigkeit deshalb wiederholt oberhalb der Kennzahl 2 der
bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit, kann die zuständige
Behörde das Ruhen der Tierhaltung im Betrieb der Tierhalterin oder des
Tierhalters für einen bestimmten Zeitraum, längstens für drei Jahre,
anordnen. Die Anordnung des Ruhens der Tierhaltung ist aufzuheben,
sobald sichergestellt ist, dass die in Satz 1 bezeichneten Anordnungen
befolgt werden.


#### § 58 Verordnungsermächtigungen zur Regelung der Verringerung der Behandlung mit antimikrobiell wirksamen Stoffen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
Art, Form und Inhalt der Mitteilungen der Tierhalterin oder des
Tierhalters nach § 54 Absatz 1 und § 55 zu regeln. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann vorgesehen werden, dass

1.  die Mitteilungen nach § 55 Absatz 1 oder 3 durch die Übermittlung von
    Angaben oder Aufzeichnungen ersetzt werden können, die auf Grund
    anderer arzneimittelrechtlicher Vorschriften, insbesondere auf Grund
    einer Verordnung nach § 52 Absatz 1 Nummer 9, vorzunehmen sind,


2.  Betriebe bis zu einer bestimmten Bestandsgröße von den Anforderungen
    nach den §§ 54 und 55 ausgenommen werden.



Eine Rechtsverordnung nach Satz 2 Nummer 2 darf nur erlassen werden,
soweit

1.  durch die Ausnahme der Betriebe das Erreichen des Zieles der
    Verringerung der Behandlung mit Arzneimitteln, die antibakteriell
    wirksame Stoffe enthalten, nicht gefährdet wird und


2.  die Repräsentativität der Ermittlung der Kennzahlen der bundesweiten
    halbjährlichen Therapiehäufigkeit erhalten bleibt.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zum Zweck der Ermittlung des Medians und des dritten Quartils der
    bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit Anforderungen und
    Einzelheiten der Berechnung der Kennzahlen festzulegen,


2.  die näheren Einzelheiten einschließlich des Verfahrens zu regeln zu

    a)  der Auskunftserteilung nach § 56 Absatz 5 und


    b)  der Löschung der Daten nach § 56 Absatz 6.







(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die näheren
Einzelheiten zu regeln über

1.  die Aufzeichnung nach § 57 Absatz 1 Nummer 2,


2.  Inhalt und Umfang des in § 57 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten
    Planes zur Verringerung der Behandlung mit Arzneimitteln, die
    antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, sowie


3.  die Anforderung an die Übermittlung einschließlich des Verfahrens nach
    § 57 Absatz 3 Satz 1.




(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Fische, die der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, in den Anwendungsbereich der §§ 54
bis 59 und der zur Durchführung dieser Vorschriften erlassenen
Rechtsverordnungen einzubeziehen, soweit dies für die Verringerung der
Behandlung mit Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe
enthalten, erforderlich ist.

(5) Eine Rechtsverordnung nach Absatz 4 darf erstmals erlassen werden,
wenn die Ergebnisse eines bundesweiten durchgeführten behördlichen
oder im Auftrag einer Behörde bundesweit durchgeführten
Forschungsvorhabens über die Behandlung mit Arzneimitteln, die
antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, bei Fischen, die der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, im Bundesanzeiger veröffentlicht
worden sind.


#### § 59 Verarbeitung und Übermittlung von Daten

(1) Die nach den §§ 54 bis 57 erhobenen Daten dürfen ausschließlich zu
folgenden Zwecken gespeichert und verwendet werden:

1.  zur Ermittlung und Berechnung der Therapiehäufigkeit,


2.  zur Überwachung der Einhaltung der §§ 54 bis 57, zur Verfolgung und
    zur Ahndung von Verstößen gegen arzneimittelrechtliche Vorschriften
    sowie


3.  zur Durchführung einer Risikobewertung nach § 56 Absatz 2 Satz 5 und
    für den Bericht nach § 56 Absatz 2 Satz 6.




(2) Die zuständige Behörde darf Daten nach den §§ 54 bis 57 an die für
die Verfolgung von Verstößen zuständigen Behörden übermitteln, sofern
sie Grund zu der Annahme hat, dass ein Verstoß gegen das Lebensmittel-
und Futtermittelrecht, das Tierschutzrecht oder das Tierseuchenrecht
vorliegt und soweit diese Daten für die Verfolgung des Verstoßes
erforderlich sind.


#### § 60 Verordnungsermächtigung zur Regelung weiterer Einschränkungen bestimmter antimikrobieller Wirkstoffe

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nach Artikel 107
Absatz 7 der Verordnung (EU) 2019/6 die Anwendung bestimmter
antimikrobieller Wirkstoffe bei Tieren weiter einzuschränken oder zu
verbieten, wenn die Verabreichung derartiger antimikrobieller
Wirkstoffe einer nationalen Strategie zur umsichtigen Verwendung von
antimikrobiellen Wirkstoffen zuwiderläuft.


#### § 61 Resistenzmonitoring

Um die Wirksamkeit von Antibiotika zu überwachen, führt die zuständige
Bundesoberbehörde ein Resistenzmonitoring auf der Grundlage
wiederholter Beobachtungen, Untersuchungen und Bewertungen von
Resistenzen tierischer Krankheitserreger gegenüber Stoffen mit
antimikrobieller Wirkung durch, die als Wirkstoffe in
Tierarzneimitteln enthalten sind. Das Resistenzmonitoring schließt
auch das Erstellen von Berichten ein.


### Unterabschnitt 6 - Sicherung und Kontrolle der Qualität


#### § 62 Verordnungsermächtigung zur Regelung von Betriebsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Betriebsverordnungen
für Betriebe und Einrichtungen zu erlassen,

1.  die Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnische Produkte in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringen,


2.  in denen Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnische Produkte
    entwickelt, hergestellt, geprüft, gelagert, verpackt oder auf dem
    Markt bereitgestellt werden und


3.  in denen sonst mit Tierarzneimitteln oder veterinärmedizintechnischen
    Produkten Handel getrieben wird, soweit es geboten ist, um einen
    ordnungsgemäßen Betrieb und die erforderliche Qualität der
    Tierarzneimittel sowie die Pharmakovigilanz sicherzustellen; dies gilt
    entsprechend für Wirkstoffe, die als Ausgangsstoffe für
    Tierarzneimittel verwendet werden, und andere zur Herstellung von
    Tierarzneimitteln bestimmte Stoffe.



Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um Tierarzneimittel handelt, die radioaktiv sind oder
bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.

(2) In einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 können für
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte insbesondere
Regelungen getroffen werden über die

1.  Entwicklung, Herstellung, Prüfung, Lagerung, Verpackung,
    Qualitätssicherung, den Erwerb, die Bereitstellung, die Bevorratung
    und das Bereitstellen auf dem Markt,


2.  Führung und Aufbewahrung von Nachweisen über die in Nummer 1 genannten
    Tätigkeiten,


3.  Haltung und Kontrolle der bei der Herstellung und Prüfung der
    Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnischen Produkte verwendeten
    Tiere und die Nachweise darüber,


4.  Anforderungen an das Personal,


5.  Beschaffenheit, Größe und Einrichtung der Räume,


6.  Anforderungen an die Hygiene,


7.  Beschaffenheit der Behältnisse,


8.  Kennzeichnung der Vorratsbehältnisse, auch für Ausgangsstoffe,


9.  Dienstbereitschaft für Großhändlerinnen und Großhändler von
    Tierarzneimitteln oder veterinärmedizintechnischen Produkte,


10. Zurückstellung von Chargenproben sowie über deren Umfang und
    Lagerungsdauer,


11. Kennzeichnung, Absonderung oder Vernichtung nicht verkehrsfähiger
    Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnischer Produkte,


12. Voraussetzungen für und die Anforderungen an die in Nummer 1
    bezeichneten Tätigkeiten durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt im
    Rahmen des Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke sowie über die
    Anforderungen an die Anwendung von Tierarzneimitteln und Arzneimitteln
    nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes durch eine
    Tierärztin oder einen Tierarzt an den von ihr oder ihm behandelten
    Tieren.




(3) Eine Rechtsverordnung nach den Absätzen 1 und 2 gilt auch für
Personen, die die in Absatz 1 genannten Tätigkeiten berufsmäßig
ausüben.


#### § 63 Arzneibuch und amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren

Hinsichtlich der Regelungen zum Arzneibuch und der amtlichen Sammlung
von Untersuchungsverfahren gelten die §§ 55 und 55a des
Arzneimittelgesetzes entsprechend.


### Unterabschnitt 7 - Zuständigkeit


#### § 64 Zuständige Behörde

(1) Die Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften sowie der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes obliegt
den zuständigen Behörden der Länder, soweit nicht in diesem Gesetz
oder auf Grund anderer gesetzlicher Rechtsgrundlagen eine abweichende
Zuständigkeitsregelung getroffen wird.

(2) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt der Vollzug dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsvorschriften sowie der unmittelbar geltenden
Rechtsakte der Europäischen Union und der Europäischen Gemeinschaft
den zuständigen Stellen der Bundeswehr. Im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat obliegt der Vollzug
dieses Gesetzes den zuständigen Stellen und Sachverständigen der
Bundespolizei.

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde ist die zuständige Behörde im
Sinne

1.  der Vorschriften der Kapitel II bis V sowie der Artikel 102, 126 bis
    130, 140, 143 und 155 der Verordnung (EU) 2019/6 und


2.  der delegierten Verordnungen und Durchführungsverordnungen, die auf
    Grundlage von in Nummer 1 bezeichneten Vorschriften der Verordnung
    (EU) 2019/6 erlassen wurden.





#### § 65 Zuständige Bundesoberbehörde, Verordnungsermächtigung

(1) Zuständige Bundesoberbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  das Paul-Ehrlich-Institut

    a)  für immunologische Tierarzneimittel im Anwendungsbereich dieses
        Gesetzes,


    b)  im Bereich Immuntherapie für

        aa) monoklonale Antikörper und


        bb) Tierarzneimittel für neuartige Therapien und





    c)  für Tierallergene,





2.  im Übrigen das Bundesamt für Verbraucherschutz und
    Lebensmittelsicherheit.




(2) Soweit Auswirkungen auf die Umwelt zu bewerten sind, entscheidet
die zuständige Bundesoberbehörde

1.  im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt

    a)  bei Zulassungen nach Kapitel III der Verordnung (EU) 2019/6 und nach §
        22 Absatz 1 und 2,


    b)  bei Änderungen von Zulassungsbedingungen nach Kapitel IV Abschnitt 3
        der Verordnung (EU) 2019/6 und nach § 22 Absatz 4,


    c)  bei der Harmonisierung von Fachinformationen von national zugelassenen
        Tierarzneimitteln nach Artikel 72 der Verordnung (EU) 2019/6 und


    d)  bei der Erarbeitung von Stellungnahmen in Verfahren zur Befassung im
        Interesse der Union nach den Artikeln 82 bis 84 der Verordnung (EU)
        2019/6 sowie





2.  im Benehmen mit dem Umweltbundesamt

    a)  bei der Einstufung von Tierarzneimitteln nach Artikel 34 der
        Verordnung (EU) 2019/6 und nach § 23,


    b)  bei Maßnahmen nach den Artikel 79 der Verordnung (EU) 2019/6 und


    c)  bei befristeten Sicherheitsbeschränkungen und bei der Anordnung des
        Ruhens und dem Widerruf einer Zulassung und bei der Aufforderung zur
        Beantragung einer Änderung der Zulassungsbedingungen nach den Artikeln
        129 und 130 der Verordnung (EU) 2019/6 oder nach § 22 Absatz 5.






In den Verfahren nach Satz 1 übermittelt die zuständige
Bundesoberbehörde dem Umweltbundesamt die zur Beurteilung der
Auswirkungen auf die Umwelt erforderlichen Angaben und Unterlagen und
räumt dem Umweltbundesamt eine angemessene Frist zur Stellungnahme
ein.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Zuständigkeit der Behörden des Bundes abweichend von den Absätzen 1
und 2 sowie von § 64 Absatz 3 zu regeln.


### Unterabschnitt 8 - Überwachung


#### § 66 Gegenseitige Information

(1) Die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden und
Stellen des Bundes und der Länder haben sich gegenseitig

1.  die für den Vollzug des Gesetzes zuständigen Behörden und Stellen
    mitzuteilen,


2.  bei Zuwiderhandlungen und bei Verdacht auf Zuwiderhandlungen gegen
    Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen und der unmittelbar geltenden Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes für den jeweiligen
    Zuständigkeitsbereich unverzüglich zu unterrichten und bei der
    Ermittlungstätigkeit zu unterstützen sowie


3.  über Rückrufe von Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen
    Produkten sowie über Maßnahmen im Zusammenhang mit Qualitätsmängeln
    bei Wirkstoffen zu informieren, die zu einem Versorgungsmangel mit
    Tierarzneimitteln führen können.




(2) Die zuständigen Behörden

1.  erteilen der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates auf
    begründetes Ersuchen Auskünfte und übermitteln die erforderlichen
    Urkunden und Schriftstücke, um ihr die Überwachung der Einhaltung der
    für Tierarzneimittel geltenden Vorschriften zu ermöglichen,


2.  überprüfen alle von der ersuchenden Behörde eines anderen
    Mitgliedstaates mitgeteilten Sachverhalte und Auskünfte, teilen ihr
    das Ergebnis der Prüfung mit und unterrichten das Bundesministerium
    für Ernährung und Landwirtschaft darüber.




(3) Die zuständigen Behörden teilen den zuständigen Behörden eines
anderen Mitgliedstaates alle Tatsachen und Sachverhalte mit, die für
die Überwachung der Einhaltung der für Tierarzneimittel geltenden
Vorschriften in diesem Mitgliedstaat erforderlich sind, insbesondere
bei Zuwiderhandlungen und bei Verdacht auf Zuwiderhandlungen gegen für
Tierarzneimittel geltende Vorschriften.

(4) Die zuständigen Behörden können, soweit dies zur Einhaltung der
Anforderungen dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich oder durch Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union vorgeschrieben
ist, Daten, die sie im Rahmen der Überwachung gewonnen haben, anderen
zuständigen Behörden des Landes, den zuständigen Behörden anderer
Länder, des Bundes oder anderer Mitgliedstaaten, der Europäischen
Kommission, der Europäischen Arzneimittel-Agentur oder den zuständigen
Stellen des Europarates mitteilen.

(5) Auskünfte, Mitteilungen und die Übermittlung von Urkunden und
Schriftstücken über Kontrollen nach Artikel 123 der Verordnung (EU)
2019/6 erfolgen an die Europäische Kommission, sofern sie
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
betreffen, die keine Mitgliedstaaten sind.

(6) Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Staaten, Stellen
des Europarates, der Europäischen Arzneimittel-Agentur und der
Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann diese Befugnis
auf die zuständigen Bundesoberbehörden oder durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen obersten Landesbehörden
übertragen. Ferner kann das Bundesministerium im Einzelfall der
zuständigen obersten Landesbehörde die Befugnis übertragen, sofern
diese ihr Einverständnis damit erklärt. Die obersten Landesbehörden
können die Befugnisse nach den Sätzen 2 und 3 auf andere Behörden
übertragen.


#### § 67 Verwendung bestimmter Daten

(1) Die nach dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch, dem
Tierschutzgesetz sowie dem Tiergesundheitsgesetz für die Erhebung der
Daten für die Anzeige und die Registrierung von Vieh haltenden
Betrieben zuständigen Behörden sind befugt, der nach § 64 zuständigen
Behörde auf Ersuchen die angeforderten Daten zu übermitteln, soweit
dies zur Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Lebensmittel-,
Futtermittel-, Tierschutz- und Tierseuchenrecht erforderlich ist.

(2) Die zuständigen Behörden nach § 64 sind befugt, die im Rahmen der
Überwachung der Abgabe nach § 44 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 und § 45
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sowie des Bezuges von Tierarzneimitteln nach
§ 49 Absatz 5 und 6 erforderlichen Daten zu erheben, zu speichern, zu
verwenden und an die für die Überwachung von Arzneifuttermitteln und
Zwischenerzeugnissen nach der Verordnung (EU) 2019/4 zuständigen
Behörden zu übermitteln, soweit dies für die Überwachung des Verkehrs
mit Arzneifuttermitteln jeweils erforderlich ist.

(3) Die Daten sind unverzüglich zu löschen, sobald sie zur
Aufgabenerfüllung der jeweiligen Behörde nicht mehr erforderlich sind,
spätestens nach Ablauf von drei Jahren. Die Frist beginnt mit Ablauf
desjenigen Jahres, in dem die Daten übermittelt worden sind.

(4) Die Länder können Daten, die sie im Rahmen der Überwachung
gewonnen haben, in anonymisierter Form in einer gemeinsamen Datenbank
zusammenführen. Die Länder können zum Betrieb dieser Datenbank eine
gemeinsame Stelle einrichten.


#### § 68 Datenbankgestütztes Informationssystem; Übermittlungsbefugnisse

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte betreibt
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ein zentrales Informationssystem
und stellt dessen laufenden Betrieb sicher. Dieses Informationssystem
fasst übergreifend die für die Aufgabenerfüllung der jeweils
zuständigen Behörden notwendigen Informationen zusammen.

(2) Daten aus dem Informationssystem werden an die zuständigen
Behörden und Bundesoberbehörden zur Erfüllung ihrer in diesem Gesetz
geregelten Aufgaben sowie an die Europäische Arzneimittel-Agentur
übermittelt. Die zuständigen Behörden und Bundesoberbehörden erhalten
darüber hinaus für ihre im Gesetz geregelten Aufgaben die Befugnis zum
Abruf der aktuellen Daten aus dem Informationssystem. Für seine
Leistungen verlangt das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte Entgelte.

(3) Eine Übermittlung der Daten durch das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte an andere Stellen ist zulässig,
soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist und
öffentliche Belange dem nicht entgegenstehen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten, zum Schutz des geistigen Eigentums und
zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt
allgemein verfügbare Datenbanken mit Informationen zu
Tierarzneimitteln über ein Internetportal bereit. Das Internetportal
wird mit dem von der Europäischen Arzneimittel-Agentur eingerichteten
europäischen Internetportal nach Artikel 55 Absatz 1, Artikel 74
Absatz 1 und Artikel 91 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 2019/6 für
Tierarzneimittel verbunden. Darüber hinaus stellt die
Bundesoberbehörde Informationen zum Versandhandel mit
Tierarzneimitteln über ein allgemein zugängliches Internetportal zur
Verfügung. Dieses Internetportal wird mit dem von der Europäischen
Arzneimittel-Agentur betriebenen Internetportal verbunden, das
Informationen zum Versandhandel und zum gemeinsamen Versandhandelslogo
nach Artikel 104 Absatz 9 der Verordnung (EU) Nr. 2019/6 enthält. Die
Bundesoberbehörde gibt die Adressen der Internetportale im
Bundesanzeiger bekannt.

(5) In dem Informationssystem nach Absatz 1 werden Daten, auch
personenbezogener Art, gespeichert über

1.  Zulassungen nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6 und §
    22, Entscheidungen nach § 7 Absatz 8 sowie Angaben, die im Rahmen der
    Zulassung erhoben worden sind, einschließlich Angaben zu
    Änderungsanzeigen und den medizinischen, pharmazeutischen und
    pharmakologischen Eigenschaften von Tierarzneimitteln, Wirkstoffen
    oder sonstigen Bestandteilen,


2.  die Einstufung von Tierarzneimitteln nach Artikel 34 der Verordnung
    (EU) 2019/6 und § 24 Absatz 1,


3.  die Pharmakovigilanz im Sinne von Artikel 74 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2019/6,


4.  Herstellungserlaubnisse nach Artikel 88 der Verordnung (EU) 2019/6 und
    § 28,


5.  Registrierungen nach Artikel 95 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6
    sowie Angaben, die im Rahmen der Registrierung erhoben worden sind,
    einschließlich Angaben zu Änderungsanzeigen und den medizinischen,
    pharmazeutischen und pharmakologischen Eigenschaften von
    Tierarzneimitteln, Wirkstoffen oder sonstigen Bestandteilen,


6.  Großhandelsvertriebserlaubnisse nach Artikel 99 der Verordnung (EU)
    2019/6 und § 29,


7.  die Abgabe und den Bezug von parallel gehandelten Tierarzneimitteln im
    Sinne von Artikel 102 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6,


8.  Anzeigen nach § 79 Absatz 1,


9.  Wirkstoffe und sonstige Bestandteile, die bei der
    Tierarzneimittelherstellung verwendet werden oder früher verwendet
    worden sind,


10. die Kategorisierung eines Tierarzneimittels als apothekenpflichtig
    nach § 40 Absatz 1,


11. Ergebnisse von Kontrollen nach § 72 Absatz 5 und


12. behördliche Maßnahmen nach § 76 Absatz 1, die für die Überwachung des
    Tierarzneimittelverkehrs von Bedeutung sind.




(6) In dem Informationssystem können weitere tierarzneimittelbezogene
Daten, wie Daten zu Risiken, Absatzmengen, Verschreibungsvolumen und
in Verkehr gebrachte Packungsgrößen gespeichert werden, soweit dies
zur Wahrnehmung der Aufgaben des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte oder der anderen in den §§ 64 und 65 genannten
Behörden erforderlich ist.

(7) Das für die Öffentlichkeit allgemein zugängliche
Informationssystem für Tierarzneimittel nach Absatz 4 enthält Daten
über Produktmerkmale sowie Informationen, die mit Tierarzneimitteln
oder deren Bereitstellung in Zusammenhang stehen. Hierzu zählen
insbesondere Angaben über den Zulassungsstatus, die Packungsbeilage
und die Fachinformation, den öffentlichen Beurteilungsbericht sowie
den Namen und die Anschrift der jeweils verantwortlichen Personen,
Betriebe und Einrichtungen, die das Tierarzneimittel auf dem Markt
bereitstellen. Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten,
zum Schutz des geistigen Eigentums und zum Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.


#### § 69 Datenübermittlungen an das Informationssystem; Verordnungsermächtigung

(1) Unbeschadet der Anforderungen anderer gesetzlicher Bestimmungen
übermitteln die nach den §§ 64 und 65 zuständigen Behörden des Bundes
und der Länder an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte die in § 68 Absatz 5 genannten Daten durch
Datenfernübertragung oder auf automatisiert verarbeitbaren
Datenträgern. Die näheren technischen Einzelheiten, insbesondere die
Anforderungen an die Datenübermittlung, einschließlich des Beginns und
des Zeitraums der Übermittlung, werden vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte im Einvernehmen mit den anderen
zuständigen Behörden des Bundes und der Länder festgelegt; das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist zu beteiligen.

(2) Herstellerinnen, Hersteller sowie Inhaberinnen und Inhaber einer
Großhandelsvertriebserlaubnis übermitteln die in § 45 Absatz 6
genannten Daten der zuständigen Bundesoberbehörde durch
Datenfernübertragung oder auf automatisiert verarbeitbaren
Datenträgern. Dabei sind anzugeben:

1.  die jährlich abgegebene Gesamtmenge, aufgeschlüsselt nach den ersten
    beiden Ziffern der Postleitzahl der Anschrift der jeweiligen
    Tierärztin oder des jeweiligen Tierarztes, sowie


2.  die Zulassungsnummer des jeweils abgegebenen Arzneimittels.




(3) Tierärztinnen und Tierärzte übermitteln die in § 45 Absatz 10
genannten Daten der zuständigen Bundesoberbehörde durch
Datenfernübertragung oder auf automatisiert verarbeitbaren
Datenträgern. Dabei ist Folgendes anzugeben:

1.  die jährlich angewendete Menge von Arzneimitteln, die Stoffe
    enthalten, die eine antibakterielle Wirkung haben,


2.  die Zulassungsnummer des angewendeten Arzneimittels und


3.  die Art und das Körpergewicht des behandelten Tieres sowie die
    Dosierung und die Anzahl der Behandlungstage.




(4) Eine Übermittlung der in Absatz 2 genannten Daten durch die
zuständige Bundesoberbehörde an andere Stellen ist zulässig, soweit
dies zur Wahrnehmung der diesen Stellen obliegenden Aufgaben
erforderlich ist und öffentliche Belange dem nicht entgegenstehen. Die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten, zum Schutz des
geistigen Eigentums und zum Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.

(5) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und die
zuständige Bundesoberbehörde bestimmen zusammen mit den sonstigen
zuständigen Behörden des Bundes die näheren technischen oder
funktionsbedingten Anforderungen an die Datenübermittlung, wie
Eingabemasken, Formate, Vokabulare oder zu verwendende Datenträger,
und machen diese Anforderungen im Bundesanzeiger bekannt; das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist zu beteiligen.

(6) Die nach den Absätzen 1 und 2 zur Übermittlung der Daten an das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte sowie an die
zuständige Bundesoberbehörde Verpflichteten sind für die Richtigkeit
und Vollständigkeit der übermittelten Daten verantwortlich. Bei der
Übermittlung der Daten sind dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung des Datenschutzes und der
Datensicherheit zu treffen.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit,
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat sowie dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates weitere technische Regelungen
hinsichtlich der Art und Weise der Datenübermittlung zu treffen.

(8) Die Rechtsverordnung nach Absatz 7 wird im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
erlassen, soweit es sich um Tierarzneimittel handelt, die radioaktiv
sind oder bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet
werden.


#### § 70 Datenabrufe aus dem Informationssystem

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, das
Bundesministerium für Gesundheit und das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, die in § 65 genannten
Bundesoberbehörden sowie die zuständigen Stellen der Länder sind
befugt, die in dem Informationssystem nach § 68 Absatz 5 gespeicherten
Daten abzurufen, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben jeweils
erforderlich ist. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
automatisierten Abrufs trägt die abrufende Stelle. Das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte überprüft die Zulässigkeit des
Abrufs nur, wenn dazu Anlass besteht.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte legt im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik insbesondere unter Beachtung der Vorgaben der
Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 nähere
Anforderungen an das Datenformat sowie die Anforderungen an die
Sicherheit gegen unbefugte Zugriffe auf die gespeicherten Daten und
bei der Datenübertragung fest. Diese haben dem Stand der Technik zu
entsprechen und sind vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik fortlaufend anzupassen.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat über
die Abrufe Aufzeichnungen zu fertigen, die die bei der Durchführung
der Abrufe verwendeten Daten, den Tag und die Uhrzeit der Abrufe, die
Kennung der abrufenden Dienststelle und die abgerufenen Daten
enthalten müssen. Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebs der Datenverarbeitungsanlage verwendet
werden. Die Protokolldaten sind durch geeignete Vorkehrungen gegen
zweckfremde Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen und
nach sechs Monaten zu löschen.


#### § 71 Speicherungsfristen

Daten nach § 68 Absatz 5 mit Ausnahme personenbezogener Daten sollen
mindestens 30 Jahre über die Dauer der Verkehrsfähigkeit des
betreffenden Arzneimittels hinaus in dem Informationssystem zur
Verfügung stehen. Personenbezogene Daten, die nicht mit der
Verkehrsfähigkeit eines Tierarzneimittels in Zusammenhang stehen, sind
unverzüglich zu löschen, sobald sie für die Zwecke, für die sie
erhoben wurden, nicht mehr erforderlich sind, spätestens zehn Jahre
nach Wegfall des Anlasses für ihre Erhebung. Personenbezogene Daten,
die mit der Verkehrsfähigkeit eines Tierarzneimittels in Zusammenhang
stehen, sind unverzüglich zu löschen, sobald sie für die Zwecke, für
die sie erhoben wurden, nicht mehr erforderlich sind, spätestens 15
Jahre nach dem Ende der Verkehrsfähigkeit des betreffenden
Arzneimittels. Daten nach § 69 Absatz 2 sind unverzüglich zu löschen,
sobald sie für die Zwecke, für die sie erhoben wurden, nicht mehr
erforderlich sind, spätestens fünf Jahre nach ihrer Übermittlung an
die zuständige Bundesoberbehörde.


#### § 72 Durchführung der Überwachung

(1) Die mit der Überwachung beauftragten Personen müssen diese
Tätigkeit hauptberuflich ausüben. Die zuständige Behörde kann
Sachverständige beiziehen. Sie soll Angehörige der zuständigen
Bundesoberbehörde als Sachverständige beteiligen, soweit es sich um
Tierarzneimittel im Sinne von Artikel 2 Absatz 7 Buchstabe a oder b
oder Artikel 4 Nummer 43 der Verordnung (EU) 2019/6, gentechnisch
hergestellte Tierarzneimittel, Allergene, oder um Wirkstoffe oder
andere Stoffe handelt, die menschlicher, tierischer oder mikrobieller
Herkunft sind oder die auf gentechnischem Wege hergestellt werden.

(2) Der Überwachung unterliegen

1.  Personen, Betriebe und Einrichtungen, denen nach diesem Gesetz oder
    der Verordnung (EU) 2019/6 Pflichten im Umgang mit Arzneimitteln
    obliegen,


2.  Eigentümer und Halter von der Gewinnung von Lebensmitteln dienenden
    Tieren sowie


3.  die mit den genannten Tätigkeiten im Zusammenhang stehende
    Aufbewahrung von Aufzeichnungen.




(3) Die mit der Überwachung beauftragten Personen führen Kontrollen
und Probennahmen durch, um die Einhaltung der Vorschriften zu
überwachen. Dazu sind die der Überwachung unterliegenden Personen,
Betriebe und Einrichtungen risikoorientiert zu kontrollieren.

(4) Unbeschadet des Artikels 123 der Verordnung (EU) 2019/6 und soweit
es zur Überwachung der Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes,
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union erforderlich ist, sind die mit der Überwachung
beauftragten Personen, bei Gefahr im Verzug auch die Polizei, befugt,

1.  Grundstücke, Betriebsräume und Transportmittel, die im Zusammenhang
    stehen mit

    a)  der Herstellung, Zubereitung, Lagerung oder Bereitstellung von
        Tierarzneimitteln, Wirkstoffen und veterinärmedizintechnischen
        Produkten oder


    b)  Personen, Betrieben und Einrichtungen nach Absatz 2 Nummer 1,



    während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeit zu betreten;


2.  zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
    Ordnung die in Nummer 1 genannten Grundstücke, Betriebsräume und
    Transportmittel

    a)  tagsüber auch außerhalb der dort genannten Zeiten zu betreten und


    b)  auch dann zu betreten, wenn sie zugleich Wohnzwecken der betroffenen
        Person dienen;



    das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung nach Artikel 13 des
    Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt;


3.  alle geschäftlichen Schrift- und Datenträger, insbesondere
    Aufzeichnungen, Frachtbriefe, Herstellungsbeschreibungen und
    Unterlagen über die bei der Herstellung verwendeten Stoffe, einzusehen
    und hieraus Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder sonstige
    Vervielfältigungen, auch von Datenträgern, anzufertigen oder Ausdrucke
    von elektronisch gespeicherten Daten zu verlangen;


4.  von den in Nummer 1 genannten Grundstücken, Betriebsräumen und
    Transportmitteln Bildaufnahmen oder -aufzeichnungen anzufertigen;


5.  von natürlichen und juristischen Personen sowie von nicht
    rechtsfähigen Personenvereinigungen alle erforderlichen Auskünfte zu
    verlangen, insbesondere solche über die Herstellung und das Behandeln
    der zur Verarbeitung gelangenden Stoffe und über deren Herkunft sowie
    über das Bereitstellen dieser Stoffe auf dem Markt;


6.  Proben zu fordern oder zu entnehmen und diese amtlich untersuchen zu
    lassen; § 73 bleibt unberührt.



Im Fall von Satz 1 Nummer 3 und 4 dürfen folgende personenbezogene
Daten erhoben, gespeichert und verwendet werden, soweit dies zur
Sicherung von Beweisen erforderlich ist:

1.  Name, Anschrift und Markenzeichen der Unternehmerin oder des
    Unternehmers sowie


2.  Namen von Beschäftigten.



Die Aufnahmen oder Aufzeichnungen sind zu vernichten oder zu löschen,
soweit sie nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch nach Ablauf
von fünf Jahren nach ihrer Aufnahme oder Aufzeichnung. Die Frist des
Satzes 2 gilt nicht, wenn wegen eines anhängigen Bußgeldverfahrens,
eines staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahrens oder eines
gerichtlichen Verfahrens eine längere Aufbewahrung erforderlich ist;
in diesen Fällen sind die Aufnahmen oder Aufzeichnungen mit
rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens zu vernichten.

(5) Die mit der Überwachung beauftragten Personen führen
Aufzeichnungen über die Kontrollen nach den Absätzen 3 und 4 und
erstellen erforderlichenfalls einen Bericht. Dabei informiert die
zuständige Behörde die überprüften Personen, Betriebe und
Einrichtungen unverzüglich schriftlich oder elektronisch über jeden im
Rahmen der Kontrollen festgestellten Verstoß und gibt den überprüften
Personen, Betrieben und Einrichtungen die Möglichkeit, innerhalb einer
Frist von einem Monat hierzu Stellung zu nehmen.

(6) Soweit es zur Durchführung von Vorschriften dieses Gesetzes, der
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union erforderlich ist, sind auch die
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission und
der EFTA-Überwachungsbehörde in Begleitung der mit der Überwachung
beauftragten Personen berechtigt, Befugnisse nach Absatz 4
wahrzunehmen.

(7) Die Staatsanwaltschaft hat die nach § 64 zuständige Behörde
unverzüglich über die Einleitung eines Strafverfahrens, soweit sich
dieses auf Verstöße gegen Verbote und Beschränkungen dieses Gesetzes,
der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen oder der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes bezieht,
unter Angabe der Rechtsvorschriften zu unterrichten. Satz 1 gilt
nicht, wenn das Verfahren auf Grund einer Abgabe der
Verwaltungsbehörde nach § 41 Absatz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten eingeleitet worden ist. Eine Übermittlung nach
Satz 1 kann unterbleiben, solange und soweit ihr Zwecke des
Strafverfahrens entgegenstehen.


#### § 73 Probenahme

(1) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt, gegen
Empfangsbescheinigung Proben von Arzneimitteln,
veterinärmedizintechnischen Produkten und Wirkstoffen einschließlich
der jeweiligen Ausgangsstoffe nach ihrer Auswahl zum Zweck der
Untersuchung zu fordern oder zu entnehmen. Soweit durch Vorschriften
dieses Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen und der unmittelbar geltenden Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union nichts anderes
bestimmt ist, ist ein Teil der Probe oder, sofern die Probe nicht oder
ohne Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht in Teile von gleicher
Qualität teilbar ist, ein zweites Stück der gleichen Art wie das als
Probe entnommene zurückzulassen; die Herstellerin oder der Hersteller
kann auf die Zurücklassung einer Probe verzichten. Die Befugnis nach
Satz 1 erstreckt sich insbesondere auf die Entnahme von Proben von
Futtermitteln und Tränkwasser sowie auf die dabei erforderlichen
Eingriffe an lebenden Tieren.

(2) Zurückzulassende Proben sind amtlich zu verschließen oder zu
versiegeln. Sie sind mit dem Datum der Probenahme und dem Datum des
Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der Verschluss oder die
Versiegelung als aufgehoben gilt.

(3) Die Person, bei der die Probe zurückgelassen worden ist und die
nicht die Herstellerin oder der Hersteller ist, hat die Probe
sachgerecht zu lagern und aufzubewahren und sie auf Verlangen der
Herstellerin oder des Herstellers auf dessen Kosten und Gefahr einer
oder einem von der Herstellerin oder dem Hersteller bestimmten
Sachverständigen zur Untersuchung auszuhändigen.

(4) Als private Sachverständige oder privater Sachverständiger zur
Untersuchung von Proben, die nach Absatz 3 zurückgelassen worden sind,
kann nur bestellt werden, wer

1.  die Sachkenntnis nach § 17 besitzt,


2.  die zur Ausübung der Tätigkeit als Sachverständige oder
    Sachverständiger zur Untersuchung von amtlichen Proben erforderliche
    Zuverlässigkeit besitzt und


3.  über geeignete Räume und Einrichtungen für die beabsichtigte
    Untersuchung und Begutachtung von Arzneimitteln,
    veterinärmedizintechnischen Produkten und Wirkstoffen verfügt.




(5) Für Proben, die im Rahmen der amtlichen Überwachung nach diesem
Gesetz entnommen werden, wird grundsätzlich keine Entschädigung
geleistet. Im Einzelfall ist eine Entschädigung bis zur Höhe des
Verkaufspreises zu leisten, wenn andernfalls eine unbillige Härte
eintreten würde.


#### § 74 Duldungs-, Mitwirkungs- und Übermittlungspflichten

(1) Die Inhaberinnen oder Inhaber der in § 72 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Grundstücke, Betriebsräume und Transportmittel und die
von ihnen bestellten Vertreter sind verpflichtet, die Maßnahmen nach §
72 Absatz 4 und § 73 Absatz 1 zu dulden und die in der Überwachung
tätigen Personen bei der Erfüllung ihrer Aufgabe zu unterstützen,
insbesondere ihnen auf Verlangen

1.  die Grundstücke, Betriebsräume und Transportmittel zu bezeichnen,


2.  die Grundstücke, Betriebsräume und Transportmittel zu öffnen sowie


3.  die Entnahme von Proben zu ermöglichen.




(2) Die in § 72 Absatz 4 Satz 1 Nummer 5 genannten Personen und
Personenvereinigungen sind verpflichtet, den in der Überwachung
tätigen Personen auf Verlangen unverzüglich die dort genannten
Auskünfte zu erteilen. Die zur Auskunft verpflichtete Person kann die
Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung sie selbst
oder eine der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten angehörigen Personen der Gefahr strafgerichtlicher
Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Die Verpflichtung nach Absatz 1 besteht ebenfalls für die
sachkundige Person und die für die Durchführung der klinischen Prüfung
verantwortliche Person sowie für deren Vertreter, auch im Hinblick auf
Anfragen der zuständigen Bundesoberbehörde.

(4) Die Inhaberin oder der Inhaber der Zulassung hat für
Tierarzneimittel, die für der Gewinnung von Lebensmitteln dienende
Tiere bestimmt sind, der zuständigen Behörde die zur Durchführung von
Rückstandskontrollen erforderlichen Stoffe auf Verlangen in
ausreichender Menge gegen eine angemessene Entschädigung zu
überlassen. Für Tierarzneimittel, die von der Inhaberin oder dem
Inhaber der Zulassung nicht mehr auf dem Markt bereitgestellt werden,
gilt die Verpflichtung nach Satz 1 bis zum Ablauf von drei Jahren nach
dem Zeitpunkt des letztmaligen Bereitstellens auf dem Markt, jedoch
höchstens bis zu dem nach Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe f der
Verordnung (EU) 2019/6 auf der Primärverpackung des Tierarzneimittels
anzugebenden Verfalldatum der zuletzt auf dem Markt bereitgestellten
Charge.


#### § 75 Probenahme bei Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten, die unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln angeboten werden

(1) Im Fall von Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen
Produkten, die unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln im Sinne
von § 312c Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches angeboten werden,
sind die mit der Überwachung beauftragten Personen befugt, diese
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischen Produkte für eine
Probenahme unter Verwendung eines solchen Fernkommunikationsmittels zu
bestellen, ohne ihre behördliche Identität offenzulegen.

(2) Die zuständige Behörde hat die Unternehmerin oder den Unternehmer,
bei der oder dem das Tierarzneimittel oder das
veterinärmedizintechnische Produkt bestellt wurde, sowie die
Herstellerin oder den Hersteller des Tierarzneimittels oder
veterinärmedizintechnischen Produkts, sofern diese oder dieser bekannt
ist, unverzüglich über die Durchführung der Probenahme zu
unterrichten.

(3) Die Unternehmerin oder der Unternehmer, bei der oder dem das
Tierarzneimittel oder das veterinärmedizintechnische Produkt nach
Absatz 1 angefordert wurde, hat der zuständigen Behörde auf Verlangen
den Kaufpreis sowie die erforderlichen Versandkosten zu erstatten.


#### § 76 Maßnahmen der zuständigen Behörden

(1) Die zuständigen Behörden treffen die notwendigen Anordnungen und
Maßnahmen, die zur Beseitigung festgestellter Verstöße, zur Verhütung
künftiger Verstöße sowie zum Schutz vor Gefahren für die Sicherheit im
Verkehr mit Tierarzneimitteln und mit veterinärmedizintechnischen
Produkten oder zum Schutz vor Täuschung erforderlich sind. Die
zuständigen Behörden können die notwendigen Anordnungen und Maßnahmen
treffen, die zur Feststellung oder zur Ausräumung eines hinreichenden
Verdachts eines Verstoßes erforderlich sind. Die zuständigen Behörden
können unbeschadet der in den Artikeln 129 bis 131 der Verordnung (EU)
2019/6 genannten Maßnahmen insbesondere

1.  das Herstellen, Behandeln oder Inverkehrbringen von Tierarzneimitteln,
    Wirkstoffen oder veterinärmedizintechnischen Produkten verbieten oder
    beschränken,


2.  anordnen, dass die Person, die ein Tierarzneimittel, einen Wirkstoff
    oder ein veterinärmedizintechnisches Produkt auf dem Markt
    bereitgestellt hat oder dies beabsichtigt,

    a)  eine Prüfung durchführt oder durchführen lässt und das Ergebnis der
        Prüfung mitteilt sowie


    b)  den zuständigen Behörden den Eingang eines Tierarzneimittels anzeigt,





3.  vorübergehend verbieten, dass ein Tierarzneimittel, ein Wirkstoff oder
    ein veterinärmedizintechnisches Produkt auf dem Markt bereitgestellt
    wird, bis das Ergebnis einer nach § 73 Absatz 1 entnommenen Probe oder
    einer Prüfung nach Nummer 1 vorliegt,


4.  das Bereitstellen eines Tierarzneimittels, eines Wirkstoffs oder eines
    veterinärmedizintechnischen Produktes verbieten oder beschränken,


5.  Tierarzneimittel, Wirkstoffe oder veterinärmedizintechnische Produkte,
    auch vorläufig, sicherstellen und, soweit dies zum Erreichen des in §
    1 genannten Zwecks erforderlich ist, die unschädliche Beseitigung der
    Tierarzneimittel, Wirkstoffe oder veterinärmedizintechnischen Produkte
    veranlassen,


6.  eine Maßnahme überwachen oder, falls erforderlich, anordnen, mit der
    verhindert wird, dass ein Tierarzneimittel, ein Wirkstoff oder ein
    veterinärmedizintechnisches Produkt auch durch andere
    Wirtschaftsbeteiligte weiter auf dem Markt bereitgestellt wird
    (Rücknahme), oder die auf die Rückgabe eines auf dem Markt
    bereitgestellten Tierarzneimittels, eines Wirkstoffs oder eines
    veterinärmedizintechnischen Produktes abzielt, das den Verbraucher
    oder den Anwender bereits erreicht hat oder erreicht haben könnte
    (Rückruf),


7.  das Verbringen eines Tierarzneimittels, eines Wirkstoffs oder eines
    veterinärmedizintechnischen Produktes in das Inland im Einzelfall
    vorübergehend verbieten oder beschränken, wenn Tatsachen vorliegen,
    die darauf schließen lassen, dass das Tierarzneimittel, der Wirkstoff
    oder das veterinärmedizintechnische Produkt ein Risiko für die
    Gesundheit von Mensch und Tier mit sich bringt.




(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen, die der
Durchführung der Artikel 129 bis 131 der Verordnung (EU) 2019/6
dienen, haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Soweit im Einzelfall eine notwendige Anordnung oder eine sonstige
notwendige Maßnahme nicht auf Grund des Absatzes 1 getroffen werden
kann, bleiben weitergehende Regelungen der Länder anwendbar,
einschließlich der Regelungen des Polizeirechts, auf Grund derer eine
solche Anordnung oder Maßnahme getroffen werden kann.


#### § 77 Überwachung von Stoffen, die als Tierarzneimittel verwendet werden können

Die §§ 72 bis 74 gelten entsprechend für die in § 72 Absatz 2
genannten Unternehmen, Betriebe, Einrichtungen und Personen sowie für
solche Betriebe, Einrichtungen und Personen, die Stoffe herstellen,
lagern, einführen oder in den Verkehr bringen, die in Tabelle 1 des
Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 37/2010 aufgeführt sind.


### Unterabschnitt 9 - Sondervorschriften für Bundeswehr, Bundespolizei, Bereitschaftspolizei


#### § 78 Anwendung und Vollzug des Gesetzes; Verordnungsermächtigung

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf Einrichtungen der
Bundeswehr, der Bundespolizei und der Bereitschaftspolizeien der
Länder, die der Versorgung mit Tierarzneimitteln und
veterinärmedizintechnischen Produkten dienen, sowie auf die
Bevorratung mit Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen
Produkten für den Zivilschutz entsprechend anzuwenden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Ausnahmen von
den Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen für den Bereich der Bundeswehr, der
Bundespolizei, der Bereitschaftspolizeien der Länder und des Zivil-
und Katastrophenschutzes zuzulassen, soweit dies zur Durchführung der
besonderen Aufgaben einschließlich der Teilnahme an internationalen
Hilfsaktionen in diesen Bereichen gerechtfertigt ist und der Schutz
der Gesundheit von Mensch und Tier gewahrt bleibt.

(3) Eine Rechtsverordnung nach Absatz 2 ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung, soweit sie den Bereich der
Bundeswehr berührt, und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat, soweit sie den Bereich der Bundespolizei
und des Zivilschutzes berührt, jeweils ohne Zustimmung des
Bundesrates. Sie ergeht im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat mit Zustimmung des Bundesrates, soweit die
Rechtsverordnung den Bereich der Bereitschaftspolizeien der Länder
oder des Katastrophenschutzes berührt.


### Unterabschnitt 10 - Allgemeine Anzeigepflicht


#### § 79 Allgemeine Anzeigepflicht

(1) Betriebe und Einrichtungen, die Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnische Produkte entwickeln, herstellen, einer
klinischen Prüfung oder einer Rückstandsprüfung unterziehen, prüfen,
lagern, verpacken, ein- oder ausführen, auf dem Markt bereitstellen
oder sonst mit ihnen Handel treiben, haben dies vor der Aufnahme der
Tätigkeiten der zuständigen Behörde des Landes anzuzeigen, in dem die
Betriebsstätte liegt oder liegen soll. Das Gleiche gilt für Personen,
die diese Tätigkeiten selbständig und berufsmäßig ausüben. In der
Anzeige nach Satz 1 sind die Art der Tätigkeit und die Betriebsstätte
anzugeben.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für den Betrieb einer tierärztlichen
Hausapotheke.

(3) Ist die Herstellung von Tierarzneimitteln und
veterinärmedizintechnischen Produkten beabsichtigt, für die es keiner
Herstellungserlaubnis bedarf, so sind diese Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte in der Anzeige nach Absatz 1 mit
ihrer Bezeichnung und Zusammensetzung anzugeben.

(4) Nachträgliche Änderungen in Bezug auf anzeigepflichtige
Tätigkeiten oder in Bezug auf die verantwortlichen Personen sind
unverzüglich anzuzeigen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für Betriebe und Einrichtungen,
die eine Herstellungserlaubnis oder eine Großhandelsvertriebserlaubnis
innehaben, und für Apotheken nach dem Apothekengesetz.

(6) Betriebe und Einrichtungen, die die mit den in Absatz 1 genannten
Tätigkeiten im Zusammenhang stehenden Aufzeichnungen außerhalb ihrer
Geschäftsräume aufbewahren, haben dies vor Aufnahme der Tätigkeit der
zuständigen Behörde anzuzeigen. Nachträgliche Änderungen in Bezug auf
anzeigepflichtige Tätigkeiten oder in Bezug auf die verantwortlichen
Personen sind unverzüglich anzuzeigen.

(7) Wer ein nicht nach den Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/6
oder dieses Gesetzes zulassungspflichtiges Tierarzneimittel oder
veterinärmedizintechnisches Produkt auf dem Markt bereitstellen will,
hat dies zuvor der zuständigen Bundesoberbehörde und der zuständigen
Behörde des Landes anzuzeigen, in dem die Betriebsstätte liegt oder
liegen soll. In der Anzeige sind der Hersteller, die verwendete
Bezeichnung, die Bestandteile und die tatsächliche Zusammensetzung des
Tierarzneimittels anzugeben. Nachträgliche Änderungen und die
Beendigung des Bereitstellens sind anzuzeigen.


### Unterabschnitt 11 - Sonstige Durchführungsbestimmungen


#### § 80 Unabhängigkeit

Die zuständigen Bundesoberbehörden und die zuständigen Behörden der
Länder stellen im Hinblick auf die Gewährleistung von Unabhängigkeit
und Transparenz sicher, dass mit der Zulassung, der Registrierung und
der Überwachung befasste Angehörige der Zulassungsbehörden oder
anderer zuständiger Behörden oder von ihnen beauftragte
Sachverständige keine finanziellen oder sonstigen Interessen in der
pharmazeutischen Industrie haben, die ihre Neutralität beeinflussen
könnten. Diese Personen geben jährlich dazu eine Erklärung ab.


#### § 81 Verordnungsermächtigungen für Krisenzeiten

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Ausnahmen von den
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen zuzulassen, wenn die notwendige
Versorgung der Tierbestände mit Arzneimitteln sonst ernstlich
gefährdet wäre und eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der
Gesundheit von Mensch und Tier durch Arzneimittel nicht zu befürchten
ist.

(2) Eine Rechtsverordnung nach Absatz 1 ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um Tierarzneimittel, die radioaktive sind oder bei
deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden, oder um
Regelungen zur Abwehr von Gefahren durch ionisierende Strahlung
handelt.

(3) Die Geltungsdauer einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist auf
sechs Monate zu befristen.


#### § 82 Verhältnis zu anderen Gesetzen

Die Vorschriften des Betäubungsmittel- und des Atomrechts, des Anti-
Doping-Gesetzes und des Tierschutzgesetzes bleiben von den
Vorschriften dieses Gesetzes unberührt.


#### § 83 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates die zur
Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften. Soweit sich diese an die zuständige
Bundesoberbehörde richten, werden die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften von dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit erlassen.


#### § 84 Verordnungsermächtigung zur Angleichung an das Recht der Europäischen Union

Rechtsverordnungen oder allgemeine Verwaltungsvorschriften nach diesem
Gesetz können auch zum Zweck der Angleichung an die Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
erlassen werden, soweit dies zur Umsetzung und Durchführung von
Verordnungen, Richtlinien, Entscheidungen oder Beschlüssen der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist, die den Anwendungsbereich dieses Gesetzes betreffen.


#### § 85 Verordnungsermächtigung zur Anpassung an Vorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Verweisungen
auf Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union in diesem Gesetz oder in auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen zu ändern, soweit es zur Anpassung an
Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist.


#### § 86 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


## Abschnitt 5 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 87 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 37 Absatz 2 ein Tierarzneimittel oder ein
    veterinärmedizintechnisches Produkt in den Verkehr bringt oder auf dem
    Markt bereitstellt,


2.  entgegen § 38 Absatz 1 Nummer 1 ein Tierarzneimittel, einen Wirkstoff
    oder ein veterinärmedizintechnisches Produkt herstellt oder auf dem
    Markt bereitstellt,


3.  entgegen § 39 Absatz 5 einen dort genannten Stoff verabreicht,


4.  entgegen § 42 oder § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 bis 5 oder 6 ein
    Tierarzneimittel abgibt oder


5.  entgegen § 49 Absatz 5 oder 7 ein verschreibungspflichtiges
    Tierarzneimittel bezieht.




(2) Ebenso wird bestraft, wer einer unmittelbar geltenden Vorschrift
in Rechtsakten der Europäischen Union zuwiderhandelt, die inhaltlich
einem in Absatz 1 bezeichneten Verbot entspricht, soweit eine
Rechtsverordnung nach § 91 Nummer 1 für einen bestimmten Tatbestand
auf diese Strafvorschrift verweist.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer eine in Absatz 1 Nummer 2 bezeichnete Handlung begeht,
indem er ein gefälschtes Tierarzneimittel, einen gefälschten Wirkstoff
oder ein gefälschtes veterinärmedizintechnisches Produkt herstellt
oder in den Verkehr bringt und dabei gewerbsmäßig oder als Mitglied
einer Bande handelt, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten
verbunden hat.

(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 88 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 10 Absatz 4 Satz 1 ein Lebensmittel gewinnt,


2.  entgegen § 10 Absatz 8 Satz 1 eine klinische Prüfung beginnt,


3.  entgegen § 37 Absatz 1 ein Tierarzneimittel oder ein
    veterinärmedizintechnisches Produkt in den Verkehr bringt oder auf dem
    Markt bereitstellt,


4.  entgegen § 38 Absatz 1 Nummer 2 ein Tierarzneimittel, einen Wirkstoff
    oder ein veterinärmedizinisches Produkt herstellt oder auf dem Markt
    bereitstellt oder


5.  entgegen § 49 Absatz 9 ein Tierarzneimittel in Besitz hat.





### § 89 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in § 88 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2 oder 3, § 7 Absatz 1 Nummer 1 oder 2
    oder § 13 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3, 4 oder 5 oder Absatz 5 Satz 1
    Nummer 3 oder 4 ein Tierarzneimittel bereitstellt,


2.  entgegen § 10 Absatz 9 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 26 Satz 1 Nummer 1 oder 2 ein Tierarzneimittel oder ein
    veterinärmedizintechnisches Produkt bereitstellt,


4.  entgegen § 29 Absatz 1 ein Tierarzneimittel oder ein
    veterinärmedizintechnisches Produkt handelt,


5.  entgegen § 39 Absatz 2 oder § 50 Absatz 2 oder 3 ein Tierarzneimittel
    anwendet,


6.  entgegen § 39 Absatz 3 ein bedenkliches Tierarzneimittel oder ein
    bedenkliches veterinärmedizintechnisches Produkt anwendet,


7.  entgegen § 39 Absatz 4 Satz 1 einen Stoff oder eine
    Stoffzusammenstellung anwendet oder verabreicht,


8.  entgegen § 48 Absatz 1 einen Stoff oder eine Zubereitung bezieht,
    lagert oder abgibt,


9.  entgegen § 48 Absatz 2 einen Stoff oder eine Zubereitung erwirbt oder
    lagert,


10. entgegen § 48 Absatz 4 Satz 1, 2 oder 3 einen dort genannten Nachweis
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt, oder nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


11. entgegen § 54 Absatz 1 Satz 1 oder § 55 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 3, eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


12. entgegen § 57 Absatz 1 Nummer 2 eine dort genannte Feststellung nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig aufzeichnet,


13. entgegen § 57 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 einen dort genannten Plan
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig erstellt,


14. entgegen § 57 Absatz 3 Satz 1 einen dort genannten Plan nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


15. einer vollziehbaren Anordnung nach § 57 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4
    Satz 1 zuwiderhandelt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2019/6 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4
vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L 326 vom 8.10.2020,
S. 15; L 241 vom 8.7.2021 S. 17) verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Artikel
    16, eine Packungsbeilage nicht oder nicht zum Zeitpunkt des
    Bereitstellens auf dem Markt zur Verfügung stellt,


2.  entgegen Artikel 58 Absatz 4 nicht sicherstellt, dass eine
    Fachinformation, eine Packungsbeilage oder eine Kennzeichnung auf dem
    dort genannten Stand gehalten wird,


3.  entgegen Artikel 58 Absatz 5 ein Tierarzneimittel in Verkehr bringt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 58 Absatz 7, 8 oder 9
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen Artikel 58 Absatz 10 oder 13 oder Artikel 93 Absatz 1
    Buchstabe d eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig macht,


6.  entgegen Artikel 58 Absatz 11 Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


7.  entgegen Artikel 77 Absatz 2 Satz 2 mehr als eine Pharmakovigilanz-
    Stammdokumentation führt,


8.  entgegen Artikel 77 Absatz 10 eine Änderung nicht oder nicht
    rechtzeitig beantragt,


9.  entgegen Artikel 77 Absatz 11 eine Mitteilung veröffentlicht,


10. ohne Erlaubnis nach Artikel 88 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 28
    Absatz 1 Satz 1 dieses Gesetzes, Tierarzneimittel herstellt oder
    einführt oder sich an einem dort genannten Prozess beteiligt,


11. entgegen Artikel 93 Absatz 1 Buchstabe c einen Zugang nicht gewährt,


12. entgegen Artikel 93 Absatz 1 Buchstabe f einen Betriebsraum nicht
    zugänglich macht,


13. entgegen Artikel 93 Absatz 1 Buchstabe g oder Artikel 108 Absatz 1
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig Buch führt,


14. entgegen Artikel 93 Absatz 1 Buchstabe h ein Tierarzneimittel liefert,


15. entgegen Artikel 93 Absatz 1 Buchstabe i oder Artikel 101 Absatz 6 die
    Behörde oder den Zulassungsinhaber nicht oder nicht rechtzeitig
    unterrichtet,


16. entgegen Artikel 99 Absatz 1 Großhandel mit Tierarzneimitteln
    betreibt,


17. entgegen Artikel 101 Absatz 1 oder 2 ein Tierarzneimittel bezieht oder
    liefert,


18. entgegen Artikel 101 Absatz 7 für eine dort genannte Buchführung nicht
    sorgt,


19. entgegen Artikel 101 Absatz 8 Satz 1 eine dort genannte Abgleichung
    nicht oder nicht rechtzeitig vornimmt,


20. entgegen Artikel 101 Absatz 8 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht oder
    nicht mindestens fünf Jahre zur Verfügung hält,


21. entgegen Artikel 107 Absatz 1 oder 2 ein antimikrobiell wirksames
    Arzneimittel anwendet oder verabreicht,


22. entgegen Artikel 119 Absatz 1 oder Artikel 120 Absatz 1, jeweils auch
    in Verbindung mit § 33 dieses Gesetzes, ein Tierarzneimittel oder ein
    veterinärmedizintechnisches Produkt bewirbt,


23. entgegen Artikel 119 Absatz 7, auch in Verbindung mit § 33 dieses
    Gesetzes, eine Werbetätigkeit nicht oder nicht rechtzeitig einstellt,


24. entgegen Artikel 119 Absatz 8 oder 9, jeweils auch in Verbindung mit §
    33 dieses Gesetzes, ein Tierarzneimittel oder ein
    veterinärmedizintechnisches Produkt vertreibt,


25. entgegen Artikel 119 Absatz 10, auch in Verbindung mit § 33 dieses
    Gesetzes, ein Muster nicht richtig abgibt oder


26. entgegen Artikel 121 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 33 dieses
    Gesetzes, einen verbotenen Anreiz in Anspruch oder in Empfang nimmt.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
inhaltlich einem in Absatz 2 Nummer 1 bezeichneten Verbot entspricht,
soweit eine Rechtsverordnung nach § 91 Nummer 2 für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(5) Ordnungswidrig handelt, wer als Hersteller oder als Inhaber einer
Großhandelsvertriebserlaubnis vorsätzlich oder fahrlässig ein
Tierarzneimittel auf dem Markt bereitstellt, dessen Fachinformation
nicht die Angaben nach Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6
aufweist.

(6) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.


### § 90 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine
Straftat              nach § 87 oder § 88 oder eine Ordnungswidrigkeit
nach § 89 Absatz 1 bis 4 oder 5 bezieht, können eingezogen werden. §
74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


### § 91 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die

1.  als Straftat nach § 87 Absatz 2 zu ahnden sind oder


2.  als Ordnungswidrigkeit nach § 89 Absatz 4 geahndet werden können.





## Abschnitt 6 - Übergangsvorschriften


### § 92 Übergangsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zum Erlass eines Tierarzneimittelgesetzes und zur Anpassung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften

(1) In den Anwendungsbereich des § 22 Absatz 1 fallende
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte, die auf der
Grundlage der Vorschriften des Arzneimittelgesetzes vor dem 28. Januar
2022 eine Zulassung erhalten haben, gelten als auf der Grundlage
dieses Gesetzes zugelassen und unterliegen daher den einschlägigen
Bestimmungen dieses Gesetzes.

(2) In den Anwendungsbereich dieses Gesetzes fallende Tierarzneimittel
und veterinärmedizintechnische Produkte, die bis zum 28. Januar 2022
auf der Grundlage der Vorschriften des Arzneimittelgesetzes rechtmäßig
in den Verkehr gebracht wurden, dürfen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes noch bis zum 29. Januar 2027 auf dem Markt bereitgestellt
werden, auch wenn sie die Voraussetzungen dieses Gesetzes nicht
erfüllen.


### § 93 Weitere Anwendung von Vorschriften

(1) Die in der Anlage genannten Daten, die die zuständige Behörde im
Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum 27. Januar 2022 erhoben und
ermittelt hat, übermittelt sie bis zum 1. April 2022 dem
Bundesinstitut für Risikobewertung zum Zweck der Durchführung einer
Risikobewertung auf dem Gebiet der Antibiotikaresistenz. § 56 Absatz 2
Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(2) Das Bundesinstitut für Risikobewertung führt auf der Grundlage der
ihm nach Absatz 1 übermittelten Daten eine Risikobewertung durch. Über
die Risikobewertung erstellt es einen Bericht. Den Bericht
veröffentlicht es bis zum 1. Dezember 2022.

(3) Auf der Grundlage der in der Anlage genannten Daten, die die
zuständige Behörde im Zeitraum vom 28. Januar 2022 bis zum 31.
Dezember 2022 erhoben und ermittelt hat, führt das Bundesinstitut für
Risikobewertung eine Risikobewertung durch. Über die Risikobewertung
erstellt es einen Bericht. Den Bericht veröffentlicht es bis zum 31.
August 2023.

(zu § 56 Absatz 2 Satz 2)

### Anlage Dem Bundesinstitut für Risikobewertung zum Zweck der Durchführung einer Risikobewertung mitzuteilende Daten

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4566)


1.  Pseudonymisierte Angabe der Registriernummer des Tierhaltungsbetriebs
    (§ 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3),


2.  Angabe der Tierart (§ 54 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 54 Absatz
    2),


3.  Angabe der Nutzungsart (§ 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3),


4.  Angabe der Anzahl der gehaltenen Tiere (§ 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    2),


5.  Angaben nach § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5:

    a)  die Bezeichnung des angewendeten Arzneimittels,


    b)  die Anzahl und die Art der behandelten Tiere,


    c)  die Anzahl der Behandlungstage (vorbehaltlich des § 55 Absatz 3) und
        das Anwendungs- oder Abgabedatum des Arzneimittels,


    d)  die insgesamt angewendete Menge von Arzneimitteln, die antibakteriell
        wirksame Stoffe enthalten,


    e)  für jedes Halbjahr die Anzahl der Tiere der jeweiligen Tierart, die

        aa) in jedem Halbjahr zu Beginn im Betrieb gehalten worden sind,


        bb) im Verlauf eines jeden Halbjahres in den Betrieb aufgenommen worden
            sind, mit Angabe des Datums der Aufnahme der Tiere,


        cc) im Verlauf eines jeden Halbjahres aus dem Betrieb abgegeben worden
            sind, mit Angabe des Datums der Abgabe der Tiere,








6.  Angaben nach § 55 Absatz 1 Satz 3:

    Mitteilung, keine Arzneimittel angewendet zu haben, die antibakteriell
    wirksame Stoffe enthalten,


7.  Angaben nach § 55 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 5, falls durch diese
    Angaben die Angaben nach § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 ersetzt
    worden sind:

    a)  die Bezeichnung des für die Behandlung von einer Tierärztin oder einem
        Tierarzt erworbenen oder verschriebenen Arzneimittels,


    b)  die Anzahl und Art der Tiere, für die eine Behandlungsanweisung der
        Tierärztin oder des Tierarztes ausgestellt worden ist,


    c)  die Identität der Tiere, für die eine Behandlungsanweisung der
        Tierärztin oder des Tierarztes ausgestellt worden ist, sofern sich aus
        der Angabe die Nutzungsart ergibt,


    d)  vorbehaltlich des § 55 Absatz 3 die Dauer der verordneten Behandlung
        in Tagen und das Anwendungs- oder Abgabedatum des Arzneimittels,


    e)  die von der Tierärztin oder dem Tierarzt insgesamt angewendete oder
        abgegebene Menge des Arzneimittels,





8.  Angabe des Halbjahres, in dem die Behandlung erfolgt ist (§ 55 Absatz
    1 Satz 4),


9.  Angabe der von der zuständigen Behörde für jedes Halbjahr ermittelten
    betrieblichen halbjährlichen Therapiehäufigkeit, bezogen auf den
    einzelnen Tierhaltungsbetrieb unter pseudonymisierter Angabe des
    Betriebs (§ 56 Absatz 1).




