---
Title: Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Ärzte bei einer epidemischen
  Lage von nationaler Tragweite
jurabk: EpiÄApprO2002AbwV
layout: default
origslug: epi_appro2002abwv
slug: epiaeappro2002abwv

---

# Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Ärzte bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite (EpiÄApprO2002AbwV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-30

Fundstelle
:   BAnz: AT 31.03.2020 V1

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 3.7.2020 BAnz AT 03.07.2020 V1


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Absatz 2 Nummer 7 Buchstabe b des
Infektionsschutzgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 4 des Gesetzes
vom 27. März 2020 (BGBl. I S. 587) neu gefasst worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Gesundheit:


## Abschnitt 1 - Zweck der Verordnung


### § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, von der Approbationsordnung für Ärzte
abweichende Regelungen zu den Zeitpunkten und Anforderungen an die
Durchführung der einzelnen Abschnitte der Ärztlichen Prüfung zu
treffen und sicherzustellen, dass den Studierenden infolge ihrer
Mitwirkung in der Gesundheitsversorgung im Zusammenhang mit der von
dem Deutschen Bundestag am 28. März 2020 festgestellten epidemischen
Lage von nationaler Tragweite keine Nachteile für den
Studienfortschritt entstehen.


## Abschnitt 2 - Regelungen zur Anrechnung von Studienleistungen bei Mitwirkung an der Gesundheitsversorgung


### § 2 Unterrichtsveranstaltungen

(1) Unterrichtsveranstaltungen nach § 2 der Approbationsordnung für
Ärzte, die keinen direkten Patientenkontakt erfordern, wie
Vorlesungen, Seminare und gegenstandsbezogene Studiengruppen, können
in Form von digitalen Lehrformaten durchgeführt werden, sofern die
epidemische Lage von nationaler Tragweite dies erfordert.

(2) Praktische Übungen können abweichend von § 2 Absatz 3 der
Approbationsordnung für Ärzte an Simulationspatienten, Simulatoren,
Modellen oder Medien durchgeführt werden, sofern dies die epidemische
Lage von nationaler Tragweite erfordert. Sie können durch digitale
Lehrformate begleitet werden.


### § 3 Krankenpflegedienst

Der Krankenpflegedienst kann abweichend von § 6 Absatz 1 Satz 1 der
Approbationsordnung für Ärzte auch in Zeiten abgeleistet werden, in
denen die Universität den Lehrbetrieb aufgrund der Feststellung einer
epidemischen Lage von nationaler Tragweite vorübergehend eingestellt
hat. Ein während dieser Zeit begonnener Krankenpflegedienst, der nicht
zu Ende gebracht werden kann, weil der Lehrbetrieb wieder aufgenommen
wird, wird auf den regulären Krankenpflegedienst unabhängig von der
nach § 6 Absatz 1 Satz 3 der Approbationsordnung für Ärzte geregelten
Dauer angerechnet.


### § 4 Famulatur

Die Famulatur kann abweichend von § 7 Absatz 4 Satz 1 der
Approbationsordnung für Ärzte auch in Zeiten abgeleistet werden, in
denen die Universität den Lehrbetrieb aufgrund der Feststellung einer
epidemischen Lage von nationaler Tragweite vorübergehend eingestellt
hat. Eine während dieser Zeit begonnene Famulatur, die nicht zu Ende
gebracht werden kann, weil der Lehrbetrieb wieder aufgenommen wird,
wird unabhängig von der bis zu diesem Zeitpunkt absolvierten Dauer auf
die reguläre Famulatur nach § 7 der Approbationsordnung für Ärzte
angerechnet.


## Abschnitt 3 - Regelungen zum Zeitpunkt und zu den Anforderungen an die Durchführung des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung


### § 5 Vorzeitiges Praktisches Jahr

(1) Nach Feststellung einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
durch den Deutschen Bundestag findet das Praktische Jahr abweichend
von § 3 Absatz 1 der Approbationsordnung für Ärzte nach einem Studium
der Medizin von fünf Jahren und der Zulassung zum Zweiten Abschnitt
der Ärztlichen Prüfung statt (vorzeitiges Praktisches Jahr).

(2) Das vorzeitige Praktische Jahr beginnt jeweils in den Monaten
April und Oktober. Die Ausbildung gliedert sich in
Ausbildungsabschnitte von je 15 Wochen

1.  in Innerer Medizin,


2.  in Chirurgie und


3.  in der Allgemeinmedizin oder in einem der übrigen, nicht in den
    Nummern 1 und 2 genannten, klinisch-praktischen Fachgebiete.



Erfolgt die Ausbildung nach Satz 2 Nummer 3 nicht in der
Allgemeinmedizin, kann die Universität ein klinisch-praktisches
Fachgebiet für den dritten Ausbildungsabschnitt festlegen, wenn dies
zur Bekämpfung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite
erforderlich ist. Die Universität kann die Dauer der
Ausbildungsabschnitte abweichend von Satz 2 festlegen, sofern die
epidemische Lage von nationaler Tragweite dies zur Sicherstellung der
Gesundheitsversorgung erfordert. Eine Gesamtdauer der Ausbildung von
45 Wochen und eine Mindestdauer je Ausbildungsabschnitt von 10 Wochen
müssen gewährleistet sein.

(3) Studierende, die am 28. März 2020 bereits mit dem Praktischen Jahr
nach § 3 der Approbationsordnung für Ärzte begonnen haben, führen
dieses nach § 3 der Approbationsordnung für Ärzte fort.


### § 6 Fehlzeitenregelung

(1) Fehltage aufgrund von einer durch die zuständige Behörde nach dem
Infektionsschutzgesetz angeordneten
Quarantäne              oder Isolation gelten nicht als Fehlzeiten im
Sinne von § 3 Absatz 3 der Approbationsordnung für Ärzte.

(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag auch über Absatz 1
hinausgehende Fehltage berücksichtigen, die im Zusammenhang mit
COVID-19 stehen, wenn eine besondere Härte vorliegt und das Erreichen
des Ausbildungsziels durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.


### § 7 Zeitpunkt und Voraussetzung für das Ablegen des Zweiten und Dritten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung

(1) Die Ärztliche Prüfung nach § 1 Absatz 2 Nummer 5 der
Approbationsordnung für Ärzte wird abweichend von § 1 Absatz 3 der
Approbationsordnung für Ärzte wie folgt abgelegt:

1.  der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach einem Studium der
    Medizin von vier Jahren nach Bestehen des Ersten Abschnitts der
    Ärztlichen Prüfung und nach Abschluss des vorzeitigen Praktischen
    Jahres und


2.  der Dritte Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach einem Studium der
    Medizin von sechs Jahren und nach Bestehen des Zweiten Abschnitts der
    Ärztlichen Prüfung.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 müssen die Leistungsnachweise in den
in § 27 Absatz 1 Satz 4 und 5 der Approbationsordnung für Ärzte
genannten Fächern und Querschnittsbereichen von der Universität
zwischen dem Bestehen des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung und
dem Beginn des vorzeitigen Praktischen Jahres geprüft worden sein.

(3) Das zweite Wahlfach muss im Falle des Absatzes 1 Nummer 1
abweichend von § 2 Absatz 8 Satz 1 der Approbationsordnung für Ärzte
vor dem Beginn des vorzeitigen Praktischen Jahres nach § 5 abgeleistet
worden sein.

(4) Die Länder können abweichend von den Absätzen 1 bis 3 vorsehen,
dass der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach den Regelungen
der Approbationsordnung für Ärzte durchgeführt wird, wenn die
ordnungsgemäße Durchführung dieses Prüfungsabschnitts trotz der
epidemischen Lage von nationaler Tragweite gewährleistet ist. Die
Studierenden, die den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach
den Vorgaben der Approbationsordnung für Ärzte gemäß Satz 1 ablegen,
leisten das Praktische Jahr nach § 3 Absatz 1 der Approbationsordnung
für Ärzte ab. Wird der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach
Satz 1 aufgrund der epidemischen Lage von nationaler Tragweite
abgesagt oder abgebrochen, leisten die Studierenden das vorzeitige
Praktische Jahr ab und legen den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung nach den Vorschriften dieser Verordnung ab.


### § 8 Abweichende Regelungen über die Durchführung des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung

In den Fällen des § 7 Absatz 1 Nummer 1 sollen abweichend von § 28
Absatz 1 Satz 3 der Approbationsordnung für Ärzte in angemessenem
Umfang auch die berufspraktischen Anforderungen an den Arzt und die
Krankheitsbilder, die im Zusammenhang mit der Bekämpfung der
epidemischen Lage von nationaler Tragweite stehen, Prüfungsgegenstand
sein. Dies gilt auch für den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
nach § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 der Approbationsordnung für Ärzte,
der zeitgleich mit dem Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach §
7 Absatz 1 Nummer 1 durchgeführt wird.


## Abschnitt 4 - Regelungen zu den Anforderungen an die Durchführung des Dritten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung


### § 9 Abweichende Durchführung des Dritten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung

(1) Abweichend von § 15 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 der
Approbationsordnung für Ärzte kann die Prüfungskommission beim Dritten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung aus dem Vorsitzenden und zwei
weiteren Mitgliedern bestehen. Die Entscheidung über die Verkleinerung
der Prüfungskommission trifft die nach Landesrecht zuständige Stelle
in Absprache mit der Universität aufgrund der Verfügbarkeit der Prüfer
während der epidemischen Lage von nationaler Tragweite.

(2) Abweichend von § 30 Absatz 1 der Approbationsordnung für Ärzte
findet die mündlich-praktische Prüfung nur an einem Tag statt und
dauert bei maximal vier Prüflingen jeweils mindestens 45, höchstens 60
Minuten. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung mit
Patientenvorstellung und anschließendem Prüfungsgespräch. Die
praktische Prüfung mit Patientenvorstellung kann abweichend von § 30
Absatz 1 Satz 3 der Approbationsordnung für Ärzte auch an
Simulationspatienten, Simulatoren, Modellen oder Medien durchgeführt
werden.


## Abschnitt 5 - Allgemeine Prüfungsbestimmungen


### § 10 Meldung und Zulassung zum Zweiten und Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

(1) In den Fällen des § 7 Absatz 1 Nummer 1 melden sich die
Studierenden für den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
abweichend von § 10 Absatz 2 der Approbationsordnung für Ärzte im
letzten Studienhalbjahr, nach dem das vorzeitige Praktische Jahr
frühestens stattfinden darf. Die nach § 10 Absatz 1 der
Approbationsordnung für Ärzte zuständige Stelle hat in diesen Fällen
vor dem Zeitpunkt nach § 5 Absatz 2 Satz 1 über die Zulassung zum
Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung zu entscheiden.

(2) In den Fällen des § 7 Absatz 1 Nummer 2 ist abweichend von § 10
Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe d der Approbationsordnung für Ärzte
bei der Meldung zum Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung das
Zeugnis über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen
Prüfung nicht vorzulegen. Die Zulassung zum Dritten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung nach § 10 Absatz 1 der Approbationsordnung für
Ärzte darf erst erfolgen, wenn der nach Landesrecht zuständigen Stelle
das Zeugnis über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen
Prüfung vorliegt.


## Abschnitt 6 - Eignungs- und Kenntnisprüfung


### § 11 Eignungsprüfung

Abweichend von § 36 Absatz 2 Satz 1 der Approbationsordnung für Ärzte
kann die Patientenvorstellung der Eignungsprüfung auch mit Hilfe von
Simulationspatienten, Simulatoren, Modellen oder Medien durchgeführt
werden, sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies
erfordert.


### § 12 Kenntnisprüfung

Abweichend von § 37 Absatz 2 Satz 1 der Approbationsordnung für Ärzte
kann die Patientenvorstellung der Kenntnisprüfung auch mit Hilfe von
Simulationspatienten, Simulatoren, Modellen oder Medien durchgeführt
werden, sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies
erfordert.


## Abschnitt 7 - Übergangsregelung und Inkrafttreten


### § 13 Übergangsregelung

Studierende, die das vorzeitige Praktische Jahr im Zeitpunkt der
Aufhebung der Feststellung einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite noch nicht abgeschlossen haben, schließen das vorzeitige
Praktische Jahr ab und legen anschließend den Zweiten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung ab. § 10 Absatz 2 gilt für diese Fälle fort.


### § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

