---
Title: Verordnung zur Sicherstellung des Seeverkehrs
jurabk: SeeVerkSiV
layout: default
origslug: seeverksiv
slug: seeverksiv

---

# Verordnung zur Sicherstellung des Seeverkehrs (SeeVerkSiV)

Ausfertigungsdatum
:   1978-08-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1978, 1210

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 2 bis 4, der §§ 3, 5 Abs. 1,
des § 19 Abs. 8 und des § 29 des Verkehrssicherstellungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1082)
verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1

(1) Zweck dieser Verordnung ist es, sicherzustellen, daß in einem
Verteidigungsfall sowie in einer Zeit, in der die
Verteidigungsbereitschaft der Bundesrepublik Deutschland im Hinblick
auf einen möglichen Verteidigungsfall erhöht werden muß, die
erforderlichen lebenswichtigen Verkehrsleistungen, insbesondere zur
Versorgung der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte, von der
Seeschiffahrt erbracht werden können.

(2) Seeschiffe im Sinne dieser Verordnung sind die Seeschiffe, die
berechtigt sind, die Bundesflagge zu führen.


## § 2

Die Seeverkehrsbehörden können Reeder und Ausrüster von Seeschiffen
verpflichten, zur Sicherung ihrer Seeschiffe bei der Ausführung von
Seereisen die Schiffsausrüstungen so zu ergänzen, daß den erhöhten
Gefahren, die den Seeschiffen sowie den darauf befindlichen Personen
und beförderten Gütern im Verteidigungsfall drohen, begegnet werden
kann. Dazu gehören insbesondere Maßnahmen und Einrichtungen, die
geeignet sind,

1.  den auf den Seeschiffen befindlichen Personen und Gütern ABC-Schutz zu
    bieten,


2.  Lecks behelfsmäßig abzudichten,


3.  beim Fahren in Geleitzügen auch ohne Funkverkehr bei jedem Wetter
    Verbindung zu anderen Schiffen zu halten.





## § 3

Die Seeverkehrsbehörden können die Reeder und Ausrüster von
Seeschiffen verpflichten, ihre Seeschiffe zur Sicherung bei der
Ausführung von Seereisen entmagnetisieren zu lassen
(Fremdentmagnetisierung).


## § 4

Die Führer von Seeschiffen sind verpflichtet, sich bei der Führung
ihres Seeschiffs auf See und in den Häfen so zu verhalten, daß ihr
Seeschiff, die darauf befindlichen Personen und die beförderten Güter
unter Berücksichtigung der besonderen Gefahren eines
Verteidigungsfalls nicht mehr als nach den Umständen unvermeidlich
gefährdet werden. Zur Erfüllung dieser Verpflichtung haben sie den der
Verhinderung oder Verringerung von Gefahren dienenden Forderungen zu
entsprechend, die von den für die Sicherheit der Seeschiffahrt
zuständigen Stellen an sie gestellt werden. Dies gilt auch für die
Forderung, bestimmte Seegebiete zu meiden oder bestimmte Seewege zu
benutzen sowie Fernmelde- und Ortungsmittel in bestimmter Weise zu
benutzen.


## § 5

(1) Die Führer von Seeschiffen sind verpflichtet, unverzüglich nach
dem Anlaufen eines Hafens oder Liegeplatzes außerhalb des
Geltungsbereichs des Verkehrssicherstellungsgesetzes folgende Angaben
über ihr Seeschiff und seine Einsatzbereitschaft zu melden:

1.  Namen, Unterscheidungssignal, Fahrbereitschaft des Seeschiffs ohne
    Berücksichtigung von Ladungsarbeiten sowie Zahl der Reisetage, die es
    nach dem Stand der Ausrüstung zurücklegen kann,


2.  Art und Umfang der Ladung, den seit dem letzten Auslaufen aus einem
    Hafen oder Liegeplatz zurückgelegten Reiseweg mit besonderen
    Vorkommnissen, den beabsichtigten Reiseweg, die voraussichtliche
    Reisezeit sowie den Bestimmungshafen,


3.  Grad der Benutzbarkeit des Schiffsgeschirrs und der sonstigen Lade-
    und Löschvorrichtungen,


4.  Anschrift des Maklers oder Agenten am Ort.



Die Verpflichtung entsteht nicht, wenn der Hafen oder Liegeplatz im
Hoheitsgebiet eines Staates liegt, in dem die Bundesrepublik
Deutschland keine diplomatische oder konsularische Vertretung
unterhält, oder wenn die Erfüllung der Verpflichtung wegen besonderer
Umstände nicht tunlich ist.

(2) Die Meldung ist unter Beachtung von Anordnungen über das Einhalten
der Funkstille an die nächstgelegene diplomatische oder konsularische
Vertretung der Bundesrepublik Deutschland oder deren Außenstelle im
angelaufenen Hafen zu richten.

(3) Die Seeverkehrsbehörden können im Einzelfall weitere Angaben über
das Seeschiff anfordern, wenn dies im Interesse der Sicherheit oder
des weiteren Einsatzes des Seeschiffs erforderlich ist.


## § 6

Die Seeverkehrsbehörden können die Reeder und Ausrüster verpflichten,
bei der Beladung des Seeschiffs eine bestimmte Reihenfolge zu beachten
und eine bestimmte Ladezeit einzuhalten.


## § 7

(1) Die Hafenbehörden können die Reeder, Ausrüster oder Führer von
Seeschiffen verpflichten, beim Güterumschlag, bei der Abfertigung und
bei der Ausrüstung ihrer Seeschiffe in den Seehäfen im Geltungsbereich
des Verkehrssicherstellungsgesetzes einen bestimmten Platz zu benutzen
und eine bestimmte Liegezeit nicht zu überschreiten. Beim
Güterumschlag, bei der Abfertigung und bei der Ausrüstung der
Seeschiffe außerhalb von Seehäfen können, soweit dabei landgebundene
Umschlagsanlagen benutzt werden, die unteren Verwaltungsbehörden diese
Verpflichtungen vornehmen, im übrigen die Seeverkehrsbehörden.

(2) Anstelle der Reeder, Ausrüster oder Führer von Seeschiffen können
beim Güterumschlag und bei der Abfertigung des Seeschiffs die Ablader,
Ladungsempfänger oder deren Beauftragte verpflichtet werden.


## § 8

Die Seeverkehrsbehörden können die Reeder und Ausrüster von
Seeschiffen verpflichten, ihre Seeschiffe in Häfen sowie an
Liegeplätzen, Umschlagsstellen und sonstigen Umschlagsanlagen im
Geltungsbereich des Verkehrssicherstellungsgesetzes so besetzt und
bemannt zu halten, daß sie jederzeit auslaufen können. Dies gilt
nicht, wenn die Seeschiffe aufgelegt sind.


## § 9

Maßnahmen zum Umbau oder Aufliegen von Seeschiffen, durch die diese
Seeschiffe vorübergehend nicht benutzbar werden, bedürfen der
Erlaubnis der Seeverkehrsbehörde. Soweit ein Aufliegen in Seehäfen
vorgesehen ist, ist im Erlaubnisverfahren die Hafenbehörde zu hören.
Einer Erlaubnis bedarf auch die Veräußerung oder sonstige
rechtsgeschäftliche Überlassung von Seeschiffen an Ausländer im Sinne
des § 2 Absatz 5 des Außenwirtschaftsgesetzes. Die Erlaubnis ist zu
versagen, wenn durch den Umbau, das Aufliegen, die Veräußerung oder
sonstige rechtsgeschäftliche Überlassung die Sicherstellung der für
Zwecke der Verteidigung erforderlichen lebenswichtigen
Verkehrsleistungen gefährdet wird.


## § 10

Anstelle der Reeder oder Ausrüster können die Führer von Seeschiffen
nach den §§ 2, 3, 6 und 8 verpflichtet werden, wenn die Verpflichtung
der Reeder oder Ausrüster nicht oder nicht ohne eine ihren Zweck
gefährdende Verzögerung möglich ist oder wenn den Reedern oder
Ausrüstern die Erfüllung der Verpflichtung nicht oder nicht ohne eine
ihren Zweck gefährdende Verzögerung möglich ist. Außer in den Fällen
des § 8 können die Schiffsführer auch dann verpflichtet werden, wenn
sich ihr Seeschiff außerhalb deutscher Häfen oder der
Bundeswasserstraßen befindet.


## § 11

Seeverkehrsbehörde im Sinne dieser Verordnung ist die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.


## § 12

Diese Verordnung gilt mit Ausnahme der §§ 2, 3 und 5 auch für
Binnenschiffe, die im Binnenschiffsregister eines deutschen Gerichts
eingetragen sind, wenn sie auf Wasserflächen seewärts der Grenze der
Seefahrt zur Güterbeförderung verwendet werden und mehr als 15 t
Tragfähigkeit haben.


## § 13

Diese Verordnung findet keine Anwendung auf Schiffe der Streitkräfte,
der Bundespolizei und der Wasserschutzpolizeien sowie auf die Schiffe,
die für sie auf Grund des Bundesleistungsgesetzes oder eines Vertrags
zum Gebrauch in Anspruch genommen oder ohne Mannschaft gechartert
worden sind. Auf die übrigen Schiffe des Bundes und der Länder sowie
die Schiffe der Organisationen des Zivilschutzes findet nur § 4 dieser
Verordnung Anwendung.


## § 14

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Führer eines Seeschiffes entgegen § 4 Satz 2 oder 3 den der
    Verhinderung oder Verringerung von Gefahren dienenden Forderungen, die
    von einer für die Sicherheit der Seeschiffahrt zuständigen Stelle
    gestellt worden sind, nicht entspricht, die bestimmten Seegebiete
    nicht meidet, die bestimmten Seewege nicht benutzt oder die Fernmelde-
    und Ortungsmittel nicht in der bestimmten Weise benutzt,


2.  als Führer eines Seeschiffs

    a)  die nach § 5 Abs. 1 vorgeschriebene

        oder


    b)  die nach § 5 Abs. 3 angeforderte




    Meldung nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig erstattet,


3.  als Reeder, Ausrüster oder Führer eines Seeschiffs entgegen einer
    Verpflichtung

    a)  nach § 2 oder § 10 die Schiffsausrüstung zum Schutz des Schiffes sowie
        der darauf befindlichen Personen und beförderten Güter nicht ergänzt,


    b)  nach § 3 oder § 10 sein Schiff nicht entmagnetisieren läßt,

        oder


    c)  nach § 6 oder § 10 bei der Beladung seines Seeschiffs die bestimmte
        Reihenfolge oder die bestimmte Ladezeit nicht beachtet,





4.  als Reeder, Ausrüster, Führer eines Seeschiffs oder sonst für die Be-
    und Entladung Verantwortlicher entgegen einer Verpflichtung nach § 7
    andere als die bestimmten Plätze benutzt oder die bestimmten
    Liegezeiten nicht einhält,


5.  als Reeder oder Führer eines Seeschiffs entgegen einer Verpflichtung
    nach § 8 oder § 10 sein Schiff nicht wie vorgeschrieben besetzt und
    bemannt hält,


6.  als Reeder entgegen § 9 ohne Erlaubnis sein Schiff auflegt, umbaut, an
    Gebietsfremde veräußert oder sonst rechtsgeschäftlich überläßt



begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 26 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes, die nach den Vorschriften des
Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 in der Fassung der Bekanntmachung vom 3.
Juni 1975 (BGBl. I S. 1313) geahndet wird.

(2) Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 29 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 die Seeverkehrsbehörde, die für die
    Erteilung der Erlaubnis zuständig wäre,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 Buchstabe a die
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt,


3.  in allen übrigen Fällen die Behörde, die die Verpflichtung erlassen
    hat.





## § 15

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Sie darf gemäß § 2 Abs. 3 des Verkehrssicherstellungsgesetzes nur
nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes und erst dann
angewandt werden, wenn dies das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung bestimmt.

